

　むかし、むかし、ある所ところに、一人ひとりのおじいさんがありました。右みぎのほおにぶらぶら大きな瘤こぶをぶら下さげて、始終しじゅうじゃまそうにしていました。
　ある日、おじいさんは山へ木を切きりに行きました。にわかにひどい大あらしになって、稲光いなびかりがぴかぴか光ひかって、ごろごろ雷かみなりが鳴なり出だしました。そのうち雨あめがざあざあ降ふってきて、うちへ帰かえるにも帰かえれなくなりました。どうしようかと思おもって見回みまわしますと、そこに大きな木のうろを見みつけました。しかたがありませんから、その中に入はいって、雨あめの小こやみになるのを待まっているうちに、いつか日ひはとっぷりくれてしまいました。
　深ふかい山の中には、もうきこりの木を切きる音おともしません。木のうろの外そとは、一面めん真まっ暗くらやみの中に、すさまじいあらしが、うなり声ごえを立たてて通とおっていくだけです。
　おじいさんはこわくって、こわくって、たまらないので、夜通よどおし目めも合あわずに、うろの中に小ちいさくなっておりました。
　夜中よなかになって、雨あめがだんだん小降こぶりになり、やがてあらしがぱったりやみますと、はるか高たかい山の上から、なんだか大おおぜいがやがや騒さわぎながら、下おりてくる声こえがしました。
　おじいさんは今いままで一人ひとりぼっちで、寂さびしくってたまらなかったところですから、声こえを聞きくとやっと生いき返かえったような気きがしました。
「やれやれ、お連つれが出来できて有あり難がたい。」
　といいながら、そっとうろの中から顔かおを出だしてのぞいてみますと、まあどうでしょう、それは人ではなくって、ふしぎな化ばけ物ものが、何なん十人にんとなくぞろぞろ出でてくるのです。青あおい着物きものを着きた赤鬼あかおにもいました。赤あかい着物きものを着きた黒鬼くろおにもいました。それが山猫やまねこの目めのようにきらきら光ひかる明あかりを先さきに立たてて、どやどや下おりてくるのです。
　おじいさんは肝きもをつぶして、またうろの中へ首くびを引ひっ込こめてしまいました。そしてぶるぶるふるえながら、小ちいさくなって息いきを殺ころしていました。
　鬼おにどもはやがて、おじいさんの居いるうろの前まえまで来きますと、がやがやいいながら、みんなそこに立たち止どまってしまいました。おじいさんは、「おやおや。」と思おもいながら、いよいよ小ちいさくなっていますと、そのうちのおかしららしいのが、真まん中なかに座すわって、その右みぎと左ひだりへ外ほかの鬼おにたちがずらりと二ふたかわに並びました。よく見みると目めの一つしかないのや、口のまるでないのや、鼻はなの欠かけたのや、それはそれは何なんともいえない気味きみの悪わるい顔かおをした、いろいろな化ばけ物ものが押おしくらをしておりました。
　そのうちお酒さけが出でますと、みんなお互たがいに土器かわらけのお杯さかずきをうけたり、さしたり、まるで人間にんげんのするとおりの、楽たのしそうなお酒盛さかもりがはじまりました。
　お杯さかずきの数かずがだんだん重かさなるうちに、おかしららしい鬼おには、だれよりもよけいに酔よって、さもおもしろそうに笑わらいくずれていました。すると下座しもざの方ほうから、一人ひとりの若わかい鬼おにが立たってきて、お三方さんぼうの上に食たべ物ものをのせて、おそるおそるおかしらの鬼おにの前まえへ持もって出ました。そして何なにかわけの分わからないことをしきりにいっているようです。おかしらの鬼おにもお杯さかずきを左ひだりの手に持もって、おもしろそうに笑わらいながら聞きいています。その様子ようすは少すこしも人間にんげんと違ちがったところはありません。
　やがておかしらは、
「さあだれか歌うたを歌うたう者ものはないか。踊おどりを踊おどる者ものはないか。」
　といって、そこらを見回みまわしました。
　やがておかしらのそばに座すわっていた鬼おにが、出だし抜ぬけに大きな声こえで歌うたを歌うたい出だしました。するとさっきの若わかい鬼おにも、すその方ほうから前まえへ飛とび出だしてきて、さんざん踊おどりを踊おどって引ひっ込こみました。それから代かわる代がわる下座しもざの方ほうから、一人一人ひとりひとり違ちがった鬼おにが立たってきて、同おなじように踊おどりを踊おどりました。中なかには上手じょうずに踊おどってほめられる者ものもあれば、ぶきような踊おどり方かたをして、みんなに笑わらわれる者ものもありました。踊おどりがすむたんびに、ひんながぱちぱち手をたたいて、
「よいよい。」
　とはやしました。
　おかしらの鬼おにはその時とき、さもゆかいそうに高笑たかわらいをして、
「あッは、あッは。おもしろい、おもしろい。今夜こんやのようなゆかいな宴会えんかいははじめてだ。だがついでにだれか、もっとめずらしい踊おどりを踊おどって見みせる者ものはないか。」
　といいました。
　おじいさんはさっきから、木のうろの中で体からだをこごめながら、それでもこわいもの見みたさに、首くびだけのばして外そとの様子ようすをのぞいていました。そのうちに、いったいがひょうきんなおじいさんのことですから、いつかこわいのも何なにも忘わすれてしまって、見世物みせものでも見みている気きで、おもしろがって鬼おにの踊おどりを見物けんぶつしていました。するうちに自分じぶんもだんだん浮うかれ出だしてきて、今いまのおかしらの鬼おにのいったことばが耳みみに入はいると、自分じぶんもひとつ飛とび出だして、踊おどりを踊おどってみたくなりました。
　しかしうっかり飛とび出だしていって、一口ひとくちにあんぐりやられては大たいへんだと一度どは思おもい返かえして、一生懸命いっしょうけんめいがまんしていましたが、そのうち鬼おにどもがおもしろそうに手をたたいて、拍子ひょうしをとり出だしますと、もうたまらなくなって、
「ええ、かまうものか。出て踊おどってやれ。食くわれて死しんだらそれまでだ。」
　とすっかり度胸どきょうをきめて、腰こしにきこりの斧おのをさして、烏帽子えぼしをずるずるに鼻はなの頭あたままでかぶったまま、
「よう、こりゃこりゃ。」
　といいながら、ひょっこりおかしらの鬼おにの鼻先はなさきへ飛とび出だしました。
　あんまり出だし抜ぬけだものですから、こんどはおじいさんよりは、鬼おにの方ほうがびっくりしてしまいました。
「何なんだ。何なんだ。」
「人間にんげんのじじいじゃないか。」
　といいながら、みんなはそう立だちになって騒さわぎました。
　おじいさんはもうすましたもので、一生懸命いっしょうけんめい、のびたり、ちぢんだり、縦たてになり、横よこになり、左ひだりへ行き、右みぎへ行き、くるりくるりと木きねずみのように、元気げんきよくはね回まわりながら、
「よう、こりゃこりゃ。」
　とお酒さけに酔よったような声こえを出だして、さもおもしろそうに踊おどりました。
　だんだん鬼おにどももみんな釣つり込こまれて、いっしょに手拍子てびょうしを合あわせながら、
「うまいぞ、うまいぞ。」
「しっかりやれ。」
　こんなことをいいながら、はちきれそうな大笑おおわらいをして、おじいさんの踊おどりに夢中むちゅうになっていました。
　踊おどりがすむと、おかしらも感心かんしんして、おじいさんに、
「こんなおもしろい踊おどりははじめてだ。じいさん、明日あすの晩ばんも来きて、踊おどりを踊おどるのだぞ。」
　といいました。
　おじいさんはとくいになって、
「へえへえ、おいいつけがなくともきっとまいりますよ。今晩こんばんは何なにしろ急きゅうなことで、おけいこをして来きませんでしたから、明日あすの晩ばんまでには、ゆっくりおさらいをしてまいりましょう。」
　こういうと、その時とき右手みぎての三ばんめに座すわっていた鬼おにが口を出だして、
「いいや、ああはいっても、その場ばになると横着おうちゃくをきめて出でてこないかも知しれません。約束やくそくを違ちがえさせないために、何なにか、しちに取とっておいてはどうでしょう。」
　といいました。
　おかしらは、
「なるほどそれはいいだろう。」
　とうなずきました。
「それでは何なにがいいだろう。何なにを取とり上あげておいたものだろう。」
　と鬼おにどもは、わいわい相談そうだんをはじめました。
「烏帽子えぼしがいい。」という者ものもありました。
「斧おのはどうだ。」という者ものもありました。
　おかしらはみんなの騒さわぐのを止とめて、
「いや、何なによりもいちばん、あのじいさんのほおの瘤こぶを取とるのがいいだろう。瘤こぶは福ふくのあるものだから、じいさんのいちばんだいじなものに違ちがいない。」
　といいました。
　おじいさんは心こころの中なかでは、「しめた。」と思おもいながら、わざとびっくりした風ふうをして、
「おやおや、とんでもないことをおっしゃいます。目玉めだまを抜ぬかれましても、鼻はなを切きられましても、この瘤こぶを取とることだけはどうかごかんべん下くださいまし。長年ながねんの間あいだ、わたくしが宝たからのようにしてぶら下さげている、だいじなだいじな瘤こぶでございますから、これを取とり上あげられましては、ほんとうに困こまってしまいます。」
　といいました。
　鬼おにのおかしらはこれを聞きくと、
「それ見みろ。あのとおり惜おしがっている瘤こぶだ。あれに限かぎる、取とり上あげておけ。」
　といいました。
　手下てしたの鬼おにはすぐそばへ寄よってきて、
「それ、とるぞ。」
　といいながら、ぽきりと瘤こぶをねじ切きってしまいました。でも少すこしも痛いたくはありませんでした。
　ちょうどその時とき、夜よが明あけて、からすがかあかあ鳴なきました。
「やあ、大たいへん。」
　鬼おにどもはびっくりして、立たち上あがりました。
「明日あすの晩ばんはきっと来こい、瘤こぶを返かえしてやるから。」
　こういいながら、みんなあわててどこかへ消きえていきました。
　おじいさんはその後あとで、そっと顔かおをなでてみました。そうすると、長年ながねんじゃまにしていた大きな瘤こぶがきれいに無なくなって、後あとはふいて取とったようにつるつるしていました。
「これは有あり難がたい。ふしぎなこともあるものだ。」
　おじいさんはうれしくってたまらないので、早はやくおばあさんに見みせてよろこばしてやろうと、首くびを振ふり振ふり、急いそいでうちまで駆かけて帰かえりました。
　おばあさんは、おじいさんの瘤こぶがきれいに取とれているので、びっくりして、
「おや、瘤こぶをどこへやったのです。」
　と聞ききました。おじいさんはこういうわけで、鬼おにがしちに取とって行いったのだといいました。おばあさんは、
「まあ、まあ。」
　といって、目めをまるくしておりました。


　さてこのお隣となりのうちにも、これは左ひだりのほおに、やはり同おなじような瘤こぶのあるおじいさんがありました。おじいさんの瘤こぶのいつの間まにか無なくなったのを見みて、ふしぎそうに、
「おじいさん、おじいさん、あなたの瘤こぶはどこへいきました。だれか上手じょうずなお医者いしゃさまに切きってもらったのですか。どこだかそのお医者いしゃさまのうちを教おしえて下ください。わたしも行いって取とってもらいましょう。」
とうらやましそうにたずねました。
　おじいさんは、
「なあに、これはお医者いしゃさまに切きってもらったのではありません。ゆうべ山の中で鬼おにが取とっていったのです。」
　といいました。
　するとお隣となりのおじいさんはひざを乗のり出だして、
「それはいったいどういうわけです。」
　と、びっくりした顔かおをしました。
　そこでおじいさんは、こういうわけで踊おどりを踊おどったら、後あとでしちに取とられたのだといって、くわしい話はなしをしました。お隣となりのおじいさんは、
「いいことを聞きいた。ではわたしもさっそく行って踊おどりを踊おどりましょう。おじいさん、その鬼おにの来くる所ところがどこだか、教おしえておくんなさい。」
　といいました。
「ああ、いいとも。」
　とおじいさんはいって、くわしく道みちを教おしえてやりました。
　おじいさんは大たいそうよろこんで、あたふた山へ出ていきました。そして教おそわった木のうろの中へ入はいって、こわごわ鬼おにの来くるのを待まっていました。
　なるほど、話はなしに聞きいたとおり、夜中よなかになると、何なん十人にんとなく青あおい着物きものを着きた赤鬼あかおにや、赤あかい着物きものを着きた黒鬼くろおにが、貂てんの目のようにきらきら光ひかる明あかりをつけて、がやがやいいながら出でてきました。
　やがてみんなはゆうべのように木のうろの前まえに座すわって、にぎやかなお酒盛さかもりをはじめました。
　その時ときおかしらの鬼おにが、
「どうした。ゆうべのじいさんはまだ来こないか。」
　といいました。
「どうした、じじい、早はやく出でてこい。」
　手下てしたの鬼おにどももわいわいいいました。
　お隣となりのおじいさんは、それを聞きいて、「ここだ。」と思おもって、こわごわうろの中からはい出だしました。
　するとひとりの鬼おにが目めばやく見みつけて、
「やあ、来きました、来きました。」
　といいました。
　おかしらは大おおよろこびで、
「おお、よく来きた。さあ、こっちへ出て、踊おどれ、踊おどれ。」
　と声こえをかけました。
　おじいさんは、おっかなびっくり立たち上あがって、見みるからぶきような手てつきをして、でたらめな踊おどりを踊おどりました。おかしらの鬼おにはふきげんな顔かおをして、
「今日きょうの踊おどりは何なんだ。まるでまずくって見みていられない。もういい。帰かえれ、帰かえれ。おい、じじいに、ゆうべのあずかりものを返かえしてやれ。」
　とかんしゃく声ごえでいいました。
　すると下座しもざの方ほうから若わかい鬼おにが、あずかっていた瘤こぶを持もって出て、
「それ、返かえすぞ。」
　とわめきながら、瘤こぶのない右みぎのほおへぽんとたたきつけました。
　お隣となりのおじいさんは、
「あっ。」
　とさけびましたが、もう追おっつきませんでした。両方りょうほうのほおへ二つ瘤こぶをぶら下さげて、おいおい泣なきながら、山を下くだって行きました。




