

　むかし、むかし、あるところにおじいさんとおばあさんがありました。
　子供こどもがないものですから、おじいさんはすずめの子を一羽わ、だいじにして、かごに入いれて飼かっておきました。
　ある日おじいさんはいつものように山へしば刈かりに行って、おばあさんは井戸いどばたで洗濯せんたくをしていました。その洗濯せんたくに使つかうのりをおばあさんが台所だいどころへ忘わすれていった留守るすに、すずめの子がちょろちょろかごから歩あるき出だして、のりを残のこらずなめてしまいました。
　おばあさんはのりを取とりに帰かえって来きますと、お皿さらの中にはきれいにのりがありませんでした。そののりはみんなすずめがなめてしまったことが分わかかると、いじのわるいおばあさんはたいへんおこって、かわいそうに、小さなすずめをつかまえて、むりに口をあかせながら、
「この舌したがそんなわるさをしたのか。」
　と言いって、はさみで舌したをちょん切ぎってしまいました。そして、
「さあ、どこへでも出ていけ。」
　と言いって放はなしました。すずめは悲かなしそうな声こえで、「いたい、いたい。」と鳴なきながら、飛とんでいきました。
　夕方ゆうがたになって、おじいさんはしばを背負せおって、山から帰かえって来きて、
「ああくたびれた、すずめもおなかがすいたろう。さあさあ、えさをやりましょう。」
　と言いい言いい、かごの前まえへ行いってみますと、中にはすずめはいませんでした。おじいさんはおどろいて、
「おばあさん、おばあさん、すずめはどこへ行ったろう。」
　と言いいますと、おばあさんは、
「すずめですか、あれはわたしのだいじなのりをなめたから、舌したを切きっておい出だしてしまいましたよ。」
　とへいきな顔かおをして言いいました。
「まあ、かわいそうに。ひどいことをするなあ。」
　とおじいさんは言いって、がっかりした顔かおをしていました。



　おじいさんは、すずめが舌したを切きられてどこへ行ったか心配しんぱいでたまりませんので、あくる日は、夜よがあけるとさっそく出かけていきました。おじいさんは道々みちみち、つえをついて、
「舌切したきりすずめ、
お宿やどはどこだ、
チュウ、チュウ、チュウ。」
　と呼よびながら、あてもなくたずねて歩あるきました。野のを越こえて、山を越こえて、また野のを越こえて、山を越こえて、大きなやぶのある所ところへ出ました。するとやぶの中から、
「舌切したきりすずめ、
お宿やどはここよ。
チュウ、チュウ、チュウ。」
　という声こえが聞きこえました。おじいさんは喜よろこんで、声こえのする方ほうへ歩あるいていきますと、やがてやぶの陰かげにかわいらしい赤あかいおうちが見みえて、舌したを切きられたすずめが門もんをあけて、お迎むかえに出ていました。
「まあ、おじいさん、よくいらっしゃいました。」
「おお、おお、ぶじでいたかい。あんまりお前まえがこいしいので、たずねて来きましたよ。」
「まあ、それはそれは、ありがとうございました。さあ、どうぞこちらへ。」
　こう言いってすずめはおじいさんの手てをとって、うちの中へ案内あんないしました。
　すずめはおじいさんの前まえに手てをついて、
「おじいさん、だまってだいじなのりをなめて、申もうしわけがございませんでした。それをおおこりもなさらずに、ようこそたずねて下くださいました。」
　と言いいますと、おじいさんも、
「何なんの、わたしがいなかったばかりに、とんだかわいそうなことをしました。でもこうしてまた会あわれたので、ほんとうにうれしいよ。」
　と言いいました。
　すずめはきょうだいやお友ともだちのすずめを残のこらず集あつめて、おじいさんのすきなものをたくさんごちそうをして、おもしろい歌うたに合わせて、みんなですずめ踊おどりを踊おどって見みせました。おじいさんはたいそうよろこんで、うちへ帰かえるのも忘わすれていました。そのうちにだんだん暗くらくなってきたものですから、おじいさんは、
「今日きょうはお陰かげで一日にちおもしろかった。日の暮くれないうちに、どれ、おいとまとしましょう。」
　と言いって、立たちかけました。すずめは、
「まあ、こんなむさくるしいところですけれど、今夜こんやはここへとまっていらっしゃいましな。」
　と言いって、みんなで引ひきとめました。
「せっかくだが、おばあさんも待まっているだろうから、今日きょうは帰かえることにしましょう。またたびたび来きますよ。」
「それは残念ざんねんでございますこと、ではおみやげをさし上あげますから、しばらくお待まち下くださいまし。」
　と言いって、すずめは奥おくからつづらを二つ持もってきました。そして、
「おじいさん、重おもいつづらに、軽かるいつづらです。どちらでもよろしい方ほうをお持もち下ください。」
　と言いいました。
「どうもごちそうになった上、おみやげまでもらってはすまないが、せっかくだからもらって帰かえりましょう。だがわたしは年としをとっているし、道みちも遠とおいから、軽かるい方ほうをもらっていくことにしますよ。」
　こう言いっておじいさんは、軽かるいつづらを背負せおわせてもらって、
「じゃあ、さようなら。また来きますよ。」
「お待まち申もうしております。どうか気きをつけてお帰かえり下くださいまし。」
　と言いって、すずめは門口かどぐちまでおじいさんを送おくって出ました。



　日が暮くれてもおじいさんがなかなかもどらないので、おばあさんは、
「どこへ出かけたのだろう。」
　とぶつぶつ言いっているところへ、おみやげのつづらを背負せおって、おじいさんが帰かえって来きました。
「おじいさん、今いまごろまでどこに何なにをしていたんですね。」
「まあ、そんなにおおこりでないよ。今日きょうはすずめのお宿やどへたずねて行いって、たくさんごちそうになったり、すずめ踊おどりを見みせてもらったりした上に、このとおりりっぱなおみやげをもらって来きたのだよ。」
　こう言いってつづらを下おろすと、おばあさんは急きゅうににこにこしながら、
「まあ、それはようございましたねえ。いったい何なにが入はいっているのでしょう。」
　と言いって、さっそくつづらのふたをあけますと、中から目のさめるような金銀きんぎんさんごや、宝珠ほうじゅの玉たまが出てきました。それを見みるとおじいさんは、とくいらしい顔かおをして言いいました。
「なにね、すずめは重おもいつづらと軽かるいつづらと二つ出だして、どちらがいいというから、わたしは年としはとっているし、道みちも遠とおいから、軽かるいつづらにしようといってもらってきたのだが、こんなにいいものが入はいっていようとは思おもわなかった。」
　するとおばあさんは急きゅうにまたふくれっ面つらをして、
「ばかなおじいさん。なぜ重おもい方ほうをもらってこなかったのです。その方ほうがきっとたくさん、いいものが入はいっていたでしょうに。」
「まあ、そう欲よくばるものではないよ。これだけいいものが入はいっていれば、たくさんではないか。」
「どうしてたくさんなものですか。よしよし、これから行いって、わたしが重おもいつづらの方ほうももらってきます。」
　と言いって、おじいさんが止とめるのも聞きかず、あくる日の朝あさになるまで待またれないで、すぐにうちをとび出だしました。
　もう外そとはまっ暗くらになっていましたが、おばあさんは欲よくばった一心いっしんでむちゃくちゃにつえをつき立たてながら、
「舌切したきりすずめ、
お宿やどはどこだ、
チュウ、チュウ、チュウ。」
　と言いい言いいたずねて行きました。野のを越こえ、山を越こえて、また野のを越こえて、山を越こえて、大きな竹たけやぶのある所ところへ来きますと、やぶの中から、
「舌切したきりすずめ、
お宿やどはここよ。
チュウ、チュウ、チュウ。」
　という声こえがしました。おばあさんは「しめた。」と思おもって、声こえのする方ほうへ歩あるいて行きますと、舌したを切きられたすずめがこんども門もんをあけて出てきました。そしてやさしく、
「まあ、おばあさんでしたか。よくいらっしゃいました。」
　と言いって、うちの中へ案内あんないをしました。そして、
「さあ、どうぞお上あがり下くださいまし。」
　とおばあさんの手てを取とっておざしきへ上あげようとしましたが、おばあさんは何なんだかせわしそうにきょときょと見みまわしてばかりいて、おちついて座すわろうともしませんでした。
「いいえ、お前まえさんのぶじな顔かおを見みればそれで用ようはすんだのだから、もうかまっておくれでない。それよりか早はやくおみやげをもらって、おいとましましょう。」
　いきなりおみやげのさいそくをされたので、すずめはまあ欲よくの深ふかいおばあさんだとあきれてしまいましたが、おばあさんはへいきな顔かおで、
「さあ、早はやくして下くださいよ。」
　と、じれったそうに言いうものですから、
「はい、はい、それではしばらくお待まち下くださいまし。今いまおみやげを持もってまいりますから。」
　と言いって、奥おくからつづらを二つ出だしてきました。
「さあ、それでは重おもい方ほうと軽かるい方ほうと二つありますから、どちらでもよろしい方ほうをお持もち下ください。」
「それはむろん、重おもい方ほうをもらっていきますよ。」
　と言いうなりおばあさんは、重おもいつづらを背中せなかにしょい上あげてあいさつもそこそこに出ていきました。
　おばあさんは重おもいつづらを首尾しゅびよくもらったものの、それでなくっても重おもいつづらが、背負せおって歩あるいて行くうちにどんどん、どんどん重おもくなって、さすがに強情ごうじょうなおばあさんも、もう肩かたが抜ぬけて腰こしの骨ほねが折おれそうになりました。それでも、
「重おもいだけに宝たからがよけい入はいっているのだから、ほんとうに楽たのしみだ。いったいどんなものが入はいっているのだろう。ここらでちょいと一休ひとやすみして、ためしに少すこしあけてみよう。」
　こう独ひとり言ごとを言いいながら、道みちばたの石いしの上に「どっこいしょ。」と腰こしをかけて、つづらを下おろして、急いそいでふたをあけてみました。
　するとどうでしょう、中を目のくらむような金銀きんぎんさんごと思おもいの外ほか、三みつ目め小僧こぞうだの、一ひとつ目め小僧こぞうだの、がま入道にゅうどうだの、いろいろなお化ばけがにょろにょろ、にょろにょろ飛とび出だして、
「この欲よくばりばばあめ。」と言いいながら、こわい目をしてにらめつけるやら、気味きみの悪わるい舌したを出だして顔かおをなめるやらするので、もうおばあさんは生いきた空そらはありませんでした。
「たいへんだ、たいへんだ。助たすけてくれ。」
　とおばあさんは金切かなきり声ごえを上あげて、一生懸命いっしょうけんめい逃にげ出だしました。そしてやっとのことで、半分はんぶん死しんだようにまっ青さおになって、うちの中にかけ込こみますと、おじいさんはびっくりして、
「どうした、どうした。」
　と言いいました。おばあさんはこれこれの目にあったと話はなして、「ああもう、こりごりだ。」と言いいますと、おじいさんは気きの毒どくそうに、
「やれやれ、それはひどい目にあったな。だからあんまりむじひなことをしたり、あんまり欲よくばったりするものではない。」と言いいました。
