　むかしむかし、ある村に、貧乏な男がいました。
　ある日の晩、その男のところへ、白いひげのおじいさんがやってきました。
「道に迷ったので、一晩泊めてくだされ」
「ああ、それはお困りでしょう。いいですとも。さあどうぞ」
　男は親切に、おじいさんを泊めてやりました。
　次の日、おじいさんは男に小さな石うすをくれました。
「泊めてもらったお礼じゃよ。これは不思議な石うすでな、右へ回せば欲しい物が出て、左へ回せば止まるんじゃ。止めるまで出続けるから、気をつけるんじゃぞ」
　おじいさんはそう言って、出て行きました。
　男はためしに、石うすを回してみました。
「米出ろ、米出ろ」
　すると石うすから、まっ白い米がザクザクと出てきました。
　あわてて左へ回すと、米はピタリと止まります。
「へー、こいつはすごいや！」
　男は米や魚をたくさん出して、まわりの家にも分けてあげました。
　さて男のとなりに、欲張りな兄さんが住んでいました。
　兄さんは弟が急にお金持ちになったのを不思議に思い、こっそりのぞきにきました。
「そうか、なるほど。全ては、あの石うすのおかげだな。しめしめ」
　兄さんは夜になると弟の家に忍び込んで、石うすを盗みました。
　そして舟にのって、海へ逃げました。
「よしよし、ここまで来れば大丈夫だろう」
　兄さんは一生懸命に舟をこいだので、おなかがペコペコになりました。
　そこで、持ってきたおにぎりを取り出すと、
「そうだ、塩をつけて食べると、きっとうまいだろう。よーし、塩出ろ、塩出ろ」
と、石うすを回すと、石うすからは塩がザラザラとあふれ出して、たちまち舟いっぱいになりました。
「わっ、わっ、もう止まれ！　止まれ！　止まってくれー！」
　欲張り兄さんは、石うすから物を出す方法は見ていたのですが、止め方は見ていなかったのです。
　ついに舟は塩の重さに耐えられなくなり、そのまま海に沈んでしまいました。
　ところであの石うすは、今でもグルグルと回って、塩を出しています。
　海の水がしょっぱいのは、こういうわけなのです。