

　むかし越後国えちごのくに松まつの山家やまがの片田舎かたいなかに、おとうさんとおかあさんと娘むすめと、おやこ三人にん住すんでいるうちがありました。
　ある時ときおとうさんは、よんどころない用事ようじが出来できて、京都きょうとへ上のぼることになりました。昔むかしのことで、越後えちごから都みやこへ上のぼるといえば、幾日いくにちも、幾日いくにちも旅たびを重かさねて、いくつとなく山坂やまさかを越こえて行いかなければなりません。ですから立たって行くおとうさんも、あとに残のこるおかあさんも心配しんぱいでなりません。それで支度したくが出来できて、これから立たとうというとき、おとうさんはおかあさんに、
「しっかり留守るすを頼たのむよ。それから子供こどもに気きをつけてね。」
　といいました。おかあさんも、
「大丈夫だいじょうぶ、しっかりお留守居るすいをいたしますから、気きをつけて、ぶじに早はやくお帰かえりなさいまし。」
　といいました。
　その中で娘むすめはまだ子供こどもでしたから、ついそこらへ出かけて、じきにおとうさんが帰かえって来くるもののように思おもって、悲かなしそうな顔かおもしずに、
「おとうさん、おとなしくお留守番るすばんをしますから、おみやげを買かってきて下くださいな。」
　といいました。おとうさんは笑わらいながら、
「よしよし。その代かわり、おとなしく、おかあさんのいうことを聴きくのだよ。」
　といいました。
　おとうさんが立たって行いってしまうと、うちの中は急きゅうに寂さびしくなりました。はじめの一日にちや二日ふつかは、娘むすめもおかあさんのお仕事しごとをしているそばでおとなしく遊あそんでおりましたが、三日みっか四日よっかとなると、そろそろおとうさんがこいしくなりました。
「おとうさん、いつお帰かえりになるのでしょうね。」
「まだ、たんと寝ねなければお帰かえりにはなりませんよ。」
「おかあさん、京都きょうとってそんなに遠とおい所ところなの。」
「ええ、ええ、もうこれから百里りの余よもあって、行いくだけに十日とおかあまりかかって、帰かえりにもやはりそれだけかかるのですからね。」
「まあ、ずいぶん待まちどおしいのね。おとうさん、どんなおみやげを買かっていらっしゃるでしょう。」
「それはきっといいものですよ。楽たのしみにして待まっておいでなさい。」
　そんなことをいいいい、毎日まいにち暮くらしているうちに、十日とおかたち、二十日はつかたち、もうかれこれ一月ひとつきあまりの月日つきひがたちました。
「もうたんと、ずいぶん飽あきるほど寝ねたのに、まだおとうさんはお帰かえりにならないの。」
　と、娘むすめは待まち切きれなくなって、悲かなしそうにいいました。
　おかあさんは指ゆびを折おって日を数かぞえながら、
「ああ、もうそろそろお帰かえりになる時分じぶんですよ。いつお帰かえりになるか知しれないから、今いまのうちにおへやのおそうじをして、そこらをきれいにしておきましょう。」
　こういって散ちらかったおへやの中を片かたづけはじめますと、娘むすめも小さなほうきを持もって、お庭にわをはいたりしました。
　するとその日の夕方ゆうがた、おとうさんは荷物にもつをしょって、
「ああ、疲つかれた、疲つかれた。」
　といいながら、帰かえって来きました。その声こえを聞きくと、娘むすめはあわててとび出だして来きて、
「おとうさん、お帰かえりなさい。」
　といいました。おかあさんもうれしそうに、
「まあ、お早はやいお帰かえりでしたね。」
　といいながら、背中せなかの荷物にもつを手伝てつだって下おろしました。娘むすめはきっとこの中にいいおみやげが入はいっているのだろうと思おもって、にこにこしながら、おかあさんのお手伝てつだいをして、荷物にもつを奥おくまで運はこんで行きました。そのあとから、おとうさんは脚絆きゃはんのほこりをはたきながら、
「ずいぶん寂さびしかったろう。べつに変かわったことはなかったか。」
　といいいい奥おくへ通とおりました。
　おとうさんはやっと座すわって、お茶ちゃを一杯ぱいのむ暇ひまもないうちに、包つつみの中から細長ほそながい箱はこを出だして、にこにこしながら、
「さあ、お約束やくそくのおみやげだよ。」
　といって、娘むすめに渡わたしました。娘むすめは急きゅうにとろけそうな顔かおになって、
「おとうさん、ありがとう。」
　といいながら、箱はこをあけますと、中からかわいらしいお人形にんぎょうさんやおもちゃが、たんと出てきました。娘むすめはだいじそうにそれを抱かかえて、
「うれしい、うれしい。」
　といって、はね回まわっていました。するとおとうさんは、また一つ平ひらたい箱はこを出だして、
「これはお前まえのおみやげだ。」
　といって、おかあさんに渡わたしました。おかあさんも、
「おや、それはどうも。」
　といいながら、開あけてみますと、中には金かねでこしらえた、まるい平ひらたいものが入はいっていました。
　おかあさんはそれが何なんにするものだか分わからないので、うらを返かえしたり、おもてを見みたり、ふしぎそうな顔かおばかりしていますので、おとうさんは笑わらい出だして、
「お前まえ、それは鏡かがみといって、都みやこへ行かなければ無ないものだよ。ほら、こうして見みてごらん、顔かおがうつるから。」
　といって、鏡かがみのおもてをおかあさんの顔かおにさし向むけました。おかあさんはその時とき鏡かがみの上にうつった自分じぶんの顔かおをしげしげとながめて、
「まあ、まあ。」
　といっていました。

　

　それから幾年いくねんかたちました。娘むすめもだんだん大きくなりました。ちょうど十五になった時とき、おかあさんはふと病気びょうきになって、どっと寝込ねこんでしまいました。
　おとうさんは心配しんぱいして、お医者いしゃにみてもらいましたが、なかなかよくなりません。娘むすめは夜よるも昼ひるもおかあさんのまくら元もとにつきっきりで、ろくろく眠ねむる暇ひまもなく、一生懸命いっしょうけんめいにかんびょうしましたが、病気びょうきはだんだん重おもるばかりで、もう今日きょう明日あすがむずかしいというまでになりました。
　その夕方ゆうがた、おかあさんは娘むすめをそばに呼よび寄よせて、やせこけた手で、娘むすめの手をじっと握にぎりながら、
「長ながい間あいだ、お前まえも親切しんせつに世話せわをしておくれだったが、わたしはもう長ながいことはありません。わたしが亡なくなったら、お前まえ、わたしの代かわりになって、おとうさんをだいじにして上あげて下ください。」
　といいました。娘むすめは何なんということもできなくって、目にいっぱい涙なみだをためたまま、うつむいていました。
　その時ときおかあさんはまくらの下から鏡かがみを出だして、
「これはいつぞやおとうさんから頂いただいて、だいじにしている鏡かがみです。この中にはわたしの魂たましいが込こめてあるのだから、この後のちいつでもおかあさんの顔かおが見みたくなったら、出だしてごらんなさい。」
　といって鏡かがみを渡わたしました。
　それから間まもなく、おかあさんはとうとう息いきを引ひき取とりました。あとに取とり残のこされた娘むすめは、悲かなしい心こころをおさえて、おとうさんの手助てだすけをして、おとむらいの世話せわをまめまめしくしました。
　おとむらいがすんでしまうと、急きゅうにうちの中がひっそりして、じっとしていると、寂さびしさがこみ上あげてくるようでした。娘むすめはたまらなくなって、
「ああ、おかあさんに会あいたい。」
　と独ひとり言ごとをいいましたが、ふとあの時ときおかあさんにいわれたことを思おもい出だして、鏡かがみを出だしてみました。
「ほんとうにおかあさんが会あいに来きて下くださるかしら。」
　娘むすめはこういいながら、鏡かがみの中をのぞきました。するとどうでしょう、鏡かがみの向むこうにはおかあさんが、それはずっと若わかい美うつくしい顔かおで、にっこり笑わらっていらっしゃいました。娘むすめはぼうっとしたようになって、
「あら、おかあさん。」
　と呼よびかけました。そしていつまでもいつまでも、顔かおを鏡かがみに押おしつけてのぞき込こんでいました。


　その後のちおとうさんは人にすすめられて、二度どめのおかあさんをもらいました。
　おとうさんは娘むすめに、
「こんどのおかあさんもいいおかあさんだから、亡なくなったおかあさんと同おなじように、だいじにして、いうことを聴きくのだよ。」
　といいました。
　娘むすめはおとなしくおとうさんのいうことを聴きいて、
「おかあさん、おかあさん。」
　といって慕したいますと、こんどのおかあさんも、先せんのおかあさんのように、娘むすめをよくかわいがりました。おとうさんはそれを見みて、よろこんでいました。
　それでも娘むすめはやはり時々ときどき、先せんのおかあさんがこいしくなりました。そういう時とき、いつもそっと一間ひとまに入はいって、れいの鏡かがみを出だしてのぞきますと、鏡かがみの中にはそのたんびにおかあさんが現あらわれて、
「おや、お前まえ、おかあさんはこのとおり達者たっしゃですよ。」
　というように、にっこり笑わらいかけました。
　こんどのおかあさんは、時々ときどき娘むすめが悲かなしそうな顔かおをしているのを見みつけて心配しんぱいしました。そしてそういう時とき、いつも一間ひとまに入はいり込こんで、いつまでも出てこないのを知しって、よけい心配しんぱいになりました。そう思おもって娘むすめに聴きいても、
「いいえ、何なんでもありません。」
　と答こたえるだけでした。でもおかあさんは、何なんだか娘むすめが自分じぶんにかくしていることがあるように疑うたぐって、だんだん娘むすめがにくらしくなりました。それである時ときおとうさんにその話はなしをしました。おとうさんもふしぎがって、
「よしよし、こんどおれが見みてやろう。」
　といって、ある日そっと娘むすめの後あとから一間ひとまに入はいって行いきました。そして娘むすめが一心いっしんに鏡かがみの中に見入みいっているうしろから、出だし抜ぬけに、
「お前まえ、何なにをしている。」
　と声こえをかけました。娘むすめはびっくりして、思おもわずふるえました。そして真まっ赤かな顔かおをしながら、あわてて鏡かがみをかくしました。おとうさんはふきげんな顔かおをして、
「何なんだ、かくしたものは。出だしてお見みせ。」
　といいました。娘むすめは困こまったような顔かおをして、こわごわ鏡かがみを出だしました。おとうさんはそれを見みて、
「何なんだ。これはいつか死しんだおかあさんにわたしの買かってやった鏡かがみじゃないか。どうしてこんなものをながめているのだ。」
　といいました。
　すると娘むすめは、こうしておかあさんにお目にかかっているのだといいました。そしておかあさんは死しんでも、やはりこの鏡かがみの中にいらしって、いつでも会あいたい時ときには、これを見みれば会あえるといって、この鏡かがみをおかあさんが下くださったのだと話はなしました。おとうさんはいよいよふしぎに思おもって、
「どれ、お見みせ。」
　といいながら、娘むすめのうしろからのぞきますと、そこには若わかい時ときのおかあさんそっくりの娘むすめの顔かおがうつりました。
「ああ、それはお前まえの姿すがただよ。お前まえは小ちいさい時ときからおかあさんによく似にていたから、おかあさんはちっとでもお前まえの心こころを慰なぐさめるために、そうおっしゃったのだ。お前まえは自分じぶんの姿すがたをおかあさんだと思おもって、これまでながめてよろこんでいたのだよ。」
　こうおとうさんはいいながら、しおらしい娘むすめの心こころがかわいそうになりました。
　するとその時ときまで次つぎの間まで様子ようすを見みていた、こんどのおかあさんが入はいって来きて、娘むすめの手を固かたく握にぎりしめながら、
「これですっかり分わかりました。何なんというやさしい心こころでしょう。それを疑うたぐったのはすまなかった。」
　といいながら、涙なみだをこぼしました。娘むすめはうつむきながら、小声こごえで、
「おとうさんにも、おかあさんにも、よけいな御心配ごしんぱいをかけてすみませんでした。」
　といいました。



