むかし、むかし、あるところに、猿さるとかにがありました。
　ある日猿さるとかにはお天気てんきがいいので、連つれだって遊あそびに出ました。その途中とちゅう、山道やまみちで猿さるは柿かきの種たねを拾ひろいました。またしばらく行いくと、川かわのそばでかにはおむすびを拾ひろいました。かには、
「こんないいものを拾ひろった。」
　と言いって猿さるに見みせますと、猿さるも、
「わたしだってこんないいものを拾ひろった。」
　と言いって、柿かきの種たねを見みせました。けれど猿さるはほんとうはおむすびがほしくってならないものですから、かにに向むかって、
「どうだ、この柿かきの種たねと取とりかえっこをしないか。」
　と言いいました。
「でもおむすびの方ほうが大きいじゃないか。」
　とかには言いいました。
「でも柿かきの種たねは、まけば芽めが出て木になって、おいしい実みがなるよ。」
　と猿さるは言いいました。そう言いわれるとかにも種たねがほしくなって、
「それもそうだなあ。」
　と言いいながら、とうとう大きなおむすびと、小さな柿かきの種たねとを取とりかえてしまいました。猿さるはうまくかにをだましておむすびをもらうと、見みせびらかしながらうまそうにむしゃむしゃ食たべて、
「さようなら、かにさん、ごちそうさま。」
　と言いって、のそのそ自分じぶんのうちへ帰かえっていきました。



　かには柿かきの種たねをさっそくお庭にわにまきました。そして、
「早はやく芽めを出だせ、柿かきの種たね。
出ださぬと、はさみでちょん切ぎるぞ。」
　と言いいました。すると間まもなく、かわいらしい芽めがにょきんと出ました。
　かにはその芽めに向むかって毎日まいにち、
「早はやく木になれ、柿かきの芽めよ。
ならぬと、はさみでちょん切ぎるぞ。」
　と言いいました。すると柿かきの芽めはずんずんのびて、大きな木になって、枝えだが出て、葉はが茂しげって、やがて花はなが咲さきました。
　かにはこんどはその木に向むかって毎日まいにち、
「早はやく実みがなれ、柿かきの木よ。
ならぬと、はさみでちょん切ぎるぞ。」
　と言いいました。すると間まもなく柿かきの木にはたくさん実みがなって、ずんずん赤あかくなりました。それを下からかには見上みあげて、
「うまそうだなあ。早はやく一つ食たべてみたい。」
　といって、手てをのばしましたが、背せいがひくくってとどきません。こんどは木の上に登のぼろうとしましたが、横よこばいですからいくら登のぼっても登のぼっても落おちてしまいます。とうとうかにもあきらめて、それでも毎日まいにち、くやしそうに下からながめていました。
　するとある日猿さるが来きて、鈴すずなりになっている柿かきを見上みあげてよだれをたらしました。そしてこんなにりっぱな実みがなるなら、おむすびと取とりかえっこをするのではなかったと思おもいました。それを見みてかには、
「猿さるさん、ながめていないで、登のぼって取とってくれないか。お礼れいには柿かきを少すこし上あげるよ。」
　と言いいました。猿さるは、
「しめた。」
　と言いわないばかりの顔かおをして、
「よしよし、取とって上あげるから待まっておいで。」
　と言いいながら、するする木の上に登のぼっていきました。そして枝えだと枝えだとの間あいだにゆっくり腰こしをかけて、まず一つ、うまそうな赤あかい柿かきをもいで、わざと、「どうもおいしい柿かきだ。」と言いい言いい、むしゃむしゃ食たべはじめました。かにはうらやましそうに下でながめていましたが、
「おい、おい、自分じぶんばかり食たべないで、早はやくここへもほうっておくれよ。」
　と言いいますと、猿さるは、「よし、よし。」と言いいながら、わざと青あおい柿かきをもいでほうり出だしました。かにはあわてて拾ひろって食たべてみますと、それはしぶくって口がまがりそうでした。かにが、
「これこれ、こんなしぶいのはだめだよ。もっとあまいのをおくれよ。」
　と言いいますと、猿さるは「よし、よし。」と言いいながら、もっと青あおいのをもいで、ほうりました。かにが、
「こんどもやっぱりしぶくってだめだ。ほんとうにあまいのをおくれよ。」
　と言いいますと、猿さるはうるさそうに、
「よし、そんならこれをやる。」
　と言いいながら、いちばん青あおい硬かたいのをもいで、あおむいて待まっているかにの頭あたまをめがけて力ちからいっぱい投なげつけますと、かには、「あっ。」と言いったなり、ひどく甲羅こうらをうたれて、目をまわして、死しんでしまいました。猿さるは、「ざまをみろ。」と言いいながら、こんどこそあまい柿かきを一人ひとりじめにして、おなかのやぶれるほどたくさん食たべて、その上両手りょうてにかかえきれないほど持もって、あとをも見みずにどんどん逃にげて行いってしまいました。
　猿さるが行ってしまったあとへ、そのときちょうど裏うらの小川おがわへ友ともだちと遊あそびに行っていた子がにが帰かえって来きました。見みると柿かきの木の下に親おやがにが甲羅こうらをくだかれて死しんでいます。子がにはびっくりしておいおい泣なき出だしました。泣なきながら、「いったいだれがこんなひどいことをしたのだろう。」と思おもってよく見みますと、さっきまであれほどみごとになっていた柿かきがきれいになくなって、青あおい青あおいしぶ柿がきばかりが残のこっていました。
「じゃあ、猿さるのやつが殺ころして、柿かきを取とっていったのだな。」
　とかにはくやしがって、またおいおい泣なき出だしました。
　するとそこへ栗くりがぽんとはねて来きて、
「かにさん、かにさん、なぜ泣なくの。」
　と聞ききました。子がには、猿さるが親おやがにを殺ころしたから、かたきを討うちたいと言いいますと、栗くりは、
「にくい猿さるだ。よしよし、おじさんがかたきをとってやるから、お泣なきでない。」
　と言いいました。
　それでも子がには泣ないていますと、こんどは蜂はちがぶんとうなって来きて、
「かにさん、かにさん、なぜ泣なくの。」
　と聞ききました。
　子がには猿さるが親おやがにを殺ころしたから、かたきを討うちたいと言いいました。すると蜂はちも、
「にくい猿さるだ。よしよし、おじさんがかたきをとってやるから、お泣なきでない。」
　と言いいました。
　それでも子がにがまだ泣ないていますと、こんどは昆布こんぶがのろのろすべって来きて、
「かにさん、かにさん、なぜ泣なくの。」
　と聞ききました。
　子がには猿さるが親おやがにを殺ころしたから、かたきを討うちたいと言いいました。すると昆布こんぶも、
「にくい猿さるだ。よしよし、おじさんがかたきをとってやるから、お泣なきでない。」
　と言いいました。
　それでも子がにがまだ泣ないていますと、こんどは臼うすがころころころがって来きて、
「かにさん、かにさん、なぜ泣なくの。」
　と聞ききました。
　子がには猿さるが親おやがにを殺ころしたから、かたきを討うちたいと言いいました。すると臼うすも、
「にくい猿さるだ。よしよし、おじさんがかたきをとってやるから、お泣なきでない。」
　と言いいました。
　子がにはこれですっかり泣なきやみました。栗くりと蜂はちと昆布こんぶと臼うすとは、みんなよって、かたき討うちの相談そうだんをはじめました。


　相談そうだんがやっとまとまると、臼うすと昆布こんぶと蜂はちと栗くりは、子がにを連つれて猿さるのうちへ出かけて行きました。猿さるはたんと柿かきを食たべて、おなかがくちくなって、おなかこなしに山へでも遊あそびに行ったとみえて、うちにはいませんでした。
「ちょうどいい。この間あいだにみんなでうちの中にかくれて待まっていよう。」
　と臼うすが言いいますと、みんなはさんせいして、いちばんに栗くりが、
「わたしはここにかくれよう。」
　と言いって、炉ろの灰はいの中にもぐり込こみました。
「わたしはここだよ。」
　と言いいながら、蜂はちは水がめの陰かげにかくれました。
「わたしはここさ。」
　と、昆布こんぶは敷居しきいの上に長々ながながと寝ねそべりました。
「じゃあ、わたしはここに乗のっていよう。」
　と臼うすは言いって、かもいの上にはい上あがりました。
　夕方ゆうがたになって、猿さるはくたびれて、外そとから帰かえって来きました。そして炉ろばたにどっかり座すわり込こんで、
「ああ、のどが渇かわいた。」
　と言いいながら、いきなりやかんに手てをかけますと、灰はいの中にかくれていた栗くりがぽんとはね出だして、とび上あがって、猿さるの鼻面はなづらを力ちからまかせにけつけました。
「あつい。」
　と猿さるはさけんであわてて鼻面はなづらをおさえて、台所だいどころへかけ出だしました。そしてやけどをひやそうと思おもって、水がめの上に顔かおを出だしますと、陰かげから蜂はちがぶんととび出だして、猿さるの目の上をいやというほど刺さしました。
「いたい。」
　と猿さるはさけんで、またあわてておもてへ逃にげ出だしました。逃にげ出だすひょうしに、敷居しきいの上に寝ねていた昆布こんぶでつるりとすべって、腹はらんばいに倒たおれました。その上に臼うすが、どさりところげ落おちて、うんとこしょと重おもしになってしまいました。
　猿さるは赤あかい顔かおをありったけ赤あかくして苦くるしがって、うんうんうなりながら、手足てあしをばたばたやっていました。
　そのとき、お庭にわの隅すみから子がにがちょろちょろはい出だしてきて、
「親おやのかたき、覚おぼえたか。」
　と言いいながら、はさみをふり上あげて、猿さるの首くびをちょきんとはさみではさんでしまいました。


