むかしむかし、木こりのおじいさんは、お昼になったので、切りかぶに腰をかけて、お弁当を食ベることにしました。
「うちのおばあさんがにぎってくれたおむすびは、まったくおいしいからな」
　ひとりごとをいいながら、タケの皮の包みを広げたときです。
　コロリンと、おむすびが一つ地面に落ちて、コロコロと、そばの穴ヘころがりこんでしまいました。
「おやおや、もったいないことをした」
　おじいさんが穴をのぞいてみますと、深い穴の中から、こんな歌が聞こえてきました。
♪おむすびコロリン　コロコロリン。
♪コロリンころげて　穴の中。
「ふしぎだなあ。だれが歌っているんだろう？」
　こんなきれいな歌声は、今まで聞いたことがありません。
「どれ、もう一つ」
　おじいさんは、おむすびをもう一つ、穴の中へ落としてみました。
　するとすぐに、歌が返ってきました。
♪おむすびコロリン　コロコロリン。
♪コロリンころげて　穴の中。
「これは、おもしろい」
　おじいさんは、すっかりうれしくなって、自分は一つも食ベずに、おむすびをぜんぶ穴へ入れてしまいました。
　つぎの日、おじいさんは、きのうよりももっとたくさんのおむすびをつくってもらって、山へ登っていきました。
　お昼になるのを待って、コロリン、コロリンと、おむすびを穴へ入れてやりました。
　そのたびに、穴の中からは、きのうと同じかわいい歌が聞こえました。
「やれやれ、おむすびがおしまいになってしまった。だけど、もっと聞きたいなあ。・・・そうだ、穴の中へ入って、たのんでみることにしよう」
　おじいさんは、おむすびのようにコロコロころがりながら、穴の中へ入っていきました。
　するとそこには、かぞえきれないほどの、おおぜいのネズミたちがいたのです。
「ようこそ、おじいさん。おいしいおむすびをたくさん、ごちそうさま」
　ネズミたちは、小さな頭をさげて、おじいさんにお礼をいいました。
「さあ、今度はわたしたちが、お礼におもちをついてごちそうしますよ」
　ネズミたちは、うすときねを持ち出してきて、
♪ペッタン　ネズミの　おもちつき。
♪ペッタン　ペッタン　穴の中。
と、歌いながら、もちつきを始めました。
「これはおいしいおもちだ。歌もおもちも、天下一品(てんかいっぴん)」
　おじいさんはごちそうになったうえに、ほしい物をなんでも出してくれるという、打ち出の小づちをおみやげにもらって帰りました。
「おばあさんや、おまえ、なにがほしい？」
と、おじいさんは聞きました。
「そうですねえ。いろいろとほしい物はありますけれど、かわいいあかちゃんがもらえたら、どんなにいいでしょうねえ」
と、おばあさんは答えました。
「よし、やってみよう」
　おじいさんが、小づちをひとふりしただけで、おばあさんのひざの上には、もうあかちゃんがのっていました。
　もちろん、ちゃんとした人間のあかちゃんです。
　おじいさんとおばあさんはあかちゃんを育てながら、仲よく楽しくくらしましたとさ。