

　むかし、金太郎きんたろうという強つよい子供こどもがありました。相模国さがみのくに足柄山あしがらやまの山奥やまおくに生うまれて、おかあさんの山うばといっしょにくらしていました。
　金太郎きんたろうは生うまれた時ときからそれはそれは力ちからが強つよくって、もう七つ八つのころには、石臼いしうすやもみぬかの俵たわらぐらい、へいきで持もち上あげました。大抵たいていの大人おとなを相手あいてにすもうを取とっても負まけませんでした。近所きんじょにもう相手あいてがなくなると、つまらなくなって金太郎きんたろうは、一日にち森もりの中をかけまわりました。そしておかあさんにもらった大きなまさかりをかついで歩あるいて、やたらに大きな杉すぎの木や松まつの木をきり倒たおしては、きこりのまねをしておもしろがっていました。
　ある日森もりの奥おくのずっと奥おくに入はいって、いつものように大きな木を切きっていますと、のっそり大きな熊くまが出て来きました。熊くまは目を光ひからせながら、
「だれだ、おれの森もりをあらすのは。」
　と言いって、とびかかって来きました。すると金太郎きんたろうは、
「何なんだ、熊くまのくせに。金太郎きんたろうを知しらないか。」
　と言いいながら、まさかりをほうり出だして、いきなり熊くまに組くみつきました。そして足あしがらをかけて、どしんと地じびたに投なげつけました。熊くまはへいこうして、両手りょうてをついてあやまって、金太郎きんたろうの家来けらいになりました。森もりの中で大将たいしょうぶんの熊くまがへいこうして金太郎きんたろうの家来けらいになったのを見みて、そのあとからうさぎだの、猿さるだの、鹿しかだのがぞろぞろついて来きて、
「金太郎きんたろうさん、どうぞわたくしも御家来ごけらいにして下ください。」
　と言いいました。金太郎きんたろうは、「よし、よし。」とうなずいて、みんな家来けらいにしてやりました。
　それからは金太郎きんたろうは、毎朝まいあさおかあさんにたくさんおむすびをこしらえて頂いただいて、森もりの中へ出でかけて行きました。金太郎きんたろうが口笛くちぶえを吹ふいて、
「さあ、みんな来こい。みんな来こい。」
　と呼よびますと、熊くまを頭かしらに、鹿しかや猿さるやうさぎがのそのそ出て来きました。金太郎きんたろうはこの家来けらいたちをお供ともに連つれて、一日にち山の中を歩あるきまわりました。ある日方々ほうぼう歩あるいて、やがてやわらかな草くさの生はえている所ところへ来きますと、みんなは足あしを出だしてそこへごろごろ寝ねころびました。日がいい心持こころもちそうに当あたっていました。金太郎きんたろうが、
「さあ、みんなすもうを取とれ。ごほうびにはこのおむすびをやるぞ。」
　と言いいますと、熊くまがむくむくした手てで地ちを掘ほって、土俵どひょうをこしらえました。
　はじめに猿さるとうさぎが取とり組くんで、鹿しかが行司ぎょうじになりました。うさぎが猿さるのしっぽをつかまえて、土俵どひょうの外そとへ持もち出だそうとしますと、猿さるがくやしがって、むちゃくちゃにうさぎの長ながい耳みみをつかんでひっぱりましたから、うさぎはいたがって手てをはなしました。それで勝負しょうぶがつかなくなって、どちらもごほうびがもらえませんでした。
　こんどはうさぎが行司ぎょうじになって、鹿しかと熊くまが取とり組くみましたが、鹿しかはすぐ角つのごと熊くまにひっくり返かえされてしまいました。金太郎きんたろうは、
「おもしろい、おもしろい。」
　と言いって手てをたたきました。とうとういちばんおしまいに金太郎きんたろうが土俵どひょうのまん中につっ立たって、
「さあ、みんなかかって来こい。」
　と言いいながら、大手おおでをひろげました。そこでうさぎと、猿さると、鹿しかと、いちばんおしまいに熊くまがかかっていきましたが、片かたっぱしからころころ、ころがされてしまいました。
「何なんだ。弱虫よわむしだなあ。みんないっぺんにかかって来こい。」
　と金太郎きんたろうが言いいますと、くやしがってうさぎが足あしを持もつやら猿さるが首くびに手てをかけるやら、大おおさわぎになりました。そして鹿しかが腰こしを押おして熊くまが胸むねに組くみついて、みんな総そうがかりでうんうんいって、金太郎きんたろうを倒たおそうとしましたが、どうしても倒たおすことができませんでした。金太郎きんたろうはおしまいにじれったくなって、からだを一振ひとふりうんと振ふりますと、うさぎも猿さるも鹿しかも熊くまもみんないっぺんにごろごろ、ごろごろ土俵どひょうの外そとにころげ出だしてしまいました。
「ああ、いたい。ああ、いたい。」
　とみんな口々くちぐちに言いって、腰こしをさすったり、肩かたをもんだりしていました。金太郎きんたろうは、
「さあ、おれにまけてかわいそうだから、みんなに分わけてやろう。」
　と言いって、うさぎと猿さると鹿しかと熊くまをまわりにぐるりに並ならばせて、自分じぶんがまん中に座すわって、おむすびを分わけてみんなで食たべました。しばらくすると金太郎きんたろうは、
「ああ、うまかった。さあ、もう帰かえろう。」
　と言いって、またみんなを連つれて帰かえっていきました。

　　　　　二

　帰かえって行いく道々みちみちも、森もりの中でかけっくらをしたり、岩いわの上で鬼おにごっこをしたりして遊あそび遊あそび行いくうちに、大きな谷川たにがわのふちへ出ました。水はごうごうと音おとを立たてて、えらい勢いきおいで流ながれて行いきますが、あいにく橋はしがかかっていませんでした。みんなは、
「どうしましょう。あとへ引ひき返かえしましょうか。」
　と言いいました。金太郎きんたろうはひとりへいきな顔かおをして、
「なあにいいよ。」
　と言いいながら、そこらを見みまわしますと、ちょうど川かわの岸きしに二ふたかかえもあるような大きな杉すぎの木が立たっていました。金太郎きんたろうはまさかりをほうり出だして、いきなり杉すぎの木に両手りょうてをかけました。そして二、三度どぐんぐん押おしたと思おもうと、めりめりとひどい音おとがして、木は川かわの上にどっさりと倒たおれかかって、りっぱな橋はしができました。金太郎きんたろうはまたまさかりを肩かたにかついで、先さきに立たって渡わたっていきました。みんなは顔かおを見合みあわせて、てんでんに、
「えらい力ちからだなあ。」
　とささやき合あいながら、ついて行きました。
　その時とき向むこうの岩いわの上にきこりが一人ひとりかくれていて、この様子ようすを見みていました。金太郎きんたろうがむぞうさに、大きな木をおし倒たおしたのを見みて、目をまるくしながら、
「どうもふしぎな子供こどもだな。どこの子供こどもだろう。」
　と独ひとり言ごとを言いいました。そして立たち上あがって、そっと金太郎きんたろうのあとについて行きました。うさぎや熊くまに別わかれると、金太郎きんたろうは一人ひとりで、また身軽みがるにひょいひょいと谷たにを渡わたったり、崖がけを伝つたわったりして、深ふかい深ふかい山奥やまおくの一軒家けんやに入はいっていきました。そこいらには白しろい雲くもがわき出だしていました。
　きこりはそのあとからやっと木の根ねをよじたり、岩角いわかどにつかまったりして、ついて行きました。やっとうちの前まえまで来きて、きこりが中をのぞきますと、金太郎きんたろうはいろりの前まえに座すわって、おかあさんの山うばに、熊くまや鹿しかとすもうを取とった話はなしをせっせとしていました。おかあさんもおもしろそうに、にこにこ笑わらって聞きいていました。その時とききこりは出だしぬけに窓まどから首くびをぬっと出だして、
「これこれ、坊ぼうや。こんどはおじさんとすもうを取とろう。」
　と言いいながら、のこのこ入はいって行いきました。そしていきなり金太郎きんたろうの前まえに毛けむくじゃらな手を出だしました。山うばは「おや。」といってふしぎそうな顔かおつきをしましたけれど、金太郎きんたろうはおもしろがって、
「ああ、取とろう。」
　と、すぐむくむく肥ふとったかわいらしい手てを出だしました。そこで二人ふたりはしばらく真まっ赤かな顔かおをして押おし合あいました。そのうちきこりはふいと、
「もう止よそう。勝負しょうぶがつかない。」
　と言いって、手てを引ひっ込こめてしまいました。それから改あらためて座すわりなおして、山うばに向むかって、ていねいにおじぎをして、
「どうも、だしぬけに失礼しつれいしました。じつはさっきぼっちゃんが、谷川たにがわのそばで大きな杉すぎの木を押おし倒たおしたところを見みて、おどろいてここまでついて来きたのです。今いままた腕うでずもうを取とって、いよいよ大力だいりきなのにおどろきました。どうしてこの子は今いまにえらい勇士ゆうしになりますよ。」
　こう言いって、こんどは金太郎きんたろうに向むかって、
「どうだね、坊ぼうやは都みやこへ出てお侍さむらいにならないかい。」
　と言いいました。金太郎きんたろうは目をくりくりさせて、
「ああ、お侍さむらいになれるといいなあ。」
　と言いいました。
　このきこりと見みせたのはじつは碓井貞光うすいのさだみつといって、その時分じぶん日本一にほんいちのえらい大将たいしょうで名高なだかい源頼光みなもとのらいこうの家来けらいでした。そして御主人ごしゅじんから強つよい侍さむらいをさがして来こいという仰おおせを受うけて、こんな風ふうをして日本にほんの国中くにじゅうをあちこちと歩あるきまわっているのでした。
　山うばもそう聞きくと、たいそう喜よろこんで、
「じつはこの子の亡なくなりました父ちちも、坂田さかたというりっぱな氏うじを持もった侍さむらいでございました。わけがございましてこのとおり山の中に埋うもれておりますものの、よいつてさえあれば、いつか都みやこへ出だして侍さむらいにして、家いえの名なをつがせてやりたいと思おもっておりました。そういうことでしたら、このとおりの腕白者わんぱくものでございますが、どうぞよろしくお願ねがい申もうします。」
　とさもうれしそうに言いいました。
　金太郎きんたろうはそばで二人ふたりの話はなしを聞きいて、
「うれしいな、うれしいな。おれはお侍さむらいになるのだ。」
　と言いって、小踊こおどりをしていました。
　金太郎きんたろうがいよいよ碓井貞光うすいのさだみつに連つれられて都みやこへ上のぼるということを聞きいて、熊くまも鹿しかも猿さるもうさぎもみんな連つれ立だってお別わかれを言いいに来きました。金太郎きんたろうはみんなの頭あたまを代かわりばんこになでてやって、
「みんな仲なかよく遊あそんでおくれ。」
　と言いいました。みんなは、
「金太郎きんたろうさんがいなくなってさびしいなあ。早はやくえらい大将たいしょうになって、また顔かおを見みせて下ください。」
　と言いって、名残なごり惜おしそうに帰かえっていきました。金太郎きんたろうはおかあさんの前まえに手てをついて、
「おかあさん、では行ってまいります。」
　と言いいました。そして、貞光さだみつのあとについて、とくいらしく出ていきました。
　それから幾日いくにちも幾日いくにちもかかって、貞光さだみつは金太郎きんたろうを連つれて都みやこへ帰かえりました。そして頼光らいこうのおやしきへ行って、
「足柄山あしがらやまの奥おくで、こんな子供こどもを見みつけてまいりました。」
　と、金太郎きんたろうを頼光らいこうのお目にかけました。
「ほう、これはめずらしい、強つよそうな子供こどもだ。」
　と頼光らいこうは言いいながら、金太郎きんたろうの頭あたまをさすりました。
「だが金太郎きんたろうという名なは侍さむらいにはおかしい。父親ちちおやが坂田さかたというのなら、今いまから坂田金時さかたのきんときと名乗なのるがいい。」
　そこで金太郎きんたろうは坂田金時さかたのきんときと名乗なのって、頼光らいこうの家来けらいになりました。そして大きくなると、えらいお侍さむらいになって、渡辺綱わたなべのつな、卜部季武うらべのすえたけ、碓井貞光うすいのさだみつといっしょに、頼光らいこうの四天王てんのうと呼よばれるようになりました。




