

　むかし、大和国やまとのくにに貧乏びんぼうな若者わかものがありました。一人ひとりぼっちで、ふた親おやも妻つまも子供こどももない上に、使つかってくれる主人しゅじんもまだありませんでした。若者わかものはだんだん心細こころぼそくなったものですから、これは観音かんのんさまにお願ねがいをする外ほかはないと思おもって、長谷寺はせでらという大きなお寺てらのお堂どうにおこもりをしました。
「こうしておりましては、このままあなたのお前まえでかつえ死じにに死しんでしまうかも知しれません。あなたのお力ちからでどうにかなるものでしたら、どうぞ夢ゆめででもお教おしえ下くださいまし。その夢ゆめを見みないうちは、死しぬまでここにこうしておこもりをしておりますから。」
　こういって、その男は観音かんのんさまの前まえにつっ伏ぷしました。それなり幾日いくにちたっても動うごこうとはしませんでした。
　するとお寺てらの坊ぼうさんがそれを見みて、
「あの若者わかものは毎日まいにちつっ伏ぷしたきり、物ものも食たべずにいる様子ようすだが、あのまま置おいてかつえ死じにに死しなれでもしたら、お寺てらの汚けがれになる。」
　とぶつぶつ口小言くちこごとをいいながら、そばへ寄よって来きて、
「お前まえはだれに使つかわれている者ものだ。いったいどこで物ものを食たべるのか。」
　と聞ききました。若者わかものはとろんとした目めを少すこしあけて、
「どうしまして、わたしのような運うんの悪わるい者ものは使つかってくれる人もありません。ごらんのとおり、もう幾日いくにちも何なにも食たべません。せめて観音かんのんさまにおすがり申もうして、生いきるとも死しぬとも、この体からだをどうにでもして頂いただこうと思おもうのです。」
　といいました。坊ぼうさんたちはそこで相談そうだんして、
「困こまったものだな。うっちゃっておくわけにもいかない。仮かりにも観音かんのんさまにお願ねがい申もうしているというのだから、せめて食たべ物ものだけはやることにしよう。」
　といって、みんなで代かわる代がわる、食たべ物ものを持もって行ってやりました。若者わかものはそれをもらって食たべながら、とうとう三七二十一日にちの間あいだ、同おなじ所ところにつっ伏ぷしたまま、一生懸命いっしょうけんめいお祈いのりをしていました。
　いよいよ二十一日にちのおこもりをすませた明あけ方がたに、若者わかものはうとうとしながら、夢ゆめを見みました。それは観音かんのんさまのまつられているお帳とばりの中から、一人ひとりのおじいさんが出でてきて、
「お前まえがこの世よで運うんの悪わるいのは、みんな前まえの世よで悪わるいことをしたむくいなのだ。それを思おもわないで、観音かんのんさまにぐちをいうのは間違まちがっている。けれども観音かんのんさまはかわいそうにおぼしめして、少すこしのことならしてやろうとおっしゃるのだ。それでとにかく早はやくここを出でていくがいい。ここを出でたら、いちばん先さきに手てにさわったものを拾ひろって、それはどんなにつまらないものでもだいじに持もっているのだ。そうすると今いまに運うんが開ひらけてくる。さあそれでは早はやく出でていくがいい。」
　と追おい立たてるようにいわれたと思おもうと、ふと目めを覚さましました。
　若者わかものはのそのそ起おき上あがって、いつものとおり坊ぼうさんの所ところへ行いって、食たべ物ものをもらって食たべると、すぐにお寺てらを出でていきました。
　するとお寺てらの大門おおもんをまたぐひょうしに、若者わかものはひょいとけつまずいて、前まえへのめりました。そしてころんだはずみに、見みると、路みちの上に落おちていた一本ぽんのわらを、思おもわず手につかんでいました。
　若者わかものは、
「何なんだわらか。」
　といって、つい捨すてようとしましたが、さっきの夢ゆめに、「手にさわったものは何なんでもだいじに持もっておれ。」といわれたことを思おもい出だして、これも観音かんのんさまのおさずけものかも知しれないと思おもって、手の中でおもちゃにしながら持もっていきました。



　しばらく行くと、どこからかあぶが一匹ぴき飛とんできて、ぶんぶんうるさく顔かおのまわりを飛とび回まわりました。若者わかものはそばにある木の枝えだを折おって、はらいのけはらいのけして歩あるいていましたが、あぶはやはりどこまでもぶんぶん、ぶんぶん、うるさくつきまとってきました。若者わかものはがまんができなくなって、とうとうあぶをつかまえて、さっきのわらでおなかをしばって、木の枝えだの先さきへくくりつけて持もっていきました。あぶはもう逃にげることができなくなって、羽はねばかりあいかわらずぶんぶんやっていました。
　すると向むこうから、身分みぶんのあるらしい様子ようすをした女の人が、牛車うしぐるまに乗のって長谷寺はせでらへおまいりにやって来きました。
　その車くるまには小ちいさな男の子が乗のっていました。男の子は車くるまのみすを肩かたにかついで、たいくつそうにきょろきょろ外そとのけしきをながめていました。すると若者わかものが木の枝えだの先さきにぶんぶんいうものをつけて持もって来くるのを見みて、ほしくなりました。そこで男の子は、
「あれをおくれよ。あれをおくれよ。」
　と、馬うまに乗のってお供ともについている侍さむらいにいいました。
　侍さむらいは若者わかものに向むかって、
「若わかさまがそのぶんぶんいうものをほしいとおっしゃるから、気きの毒どくだがさし上あげてくれないか。」
　と頼たのみました。若者わかものは、
「これはせっかく仏ほとけさまからいただいたものですが、そんなにほしいとおっしゃるなら、お上あげ申もうしましょう。」
　といって、すなおにあぶのついた枝えだを渡わたしました。車くるまの中の女の人はそれを見みて、
「まあ、それはお気きの毒どくですね。ではその代かわりに、これを上あげましょう。のどがかわいたでしょう、お上あがりといって、上あげておくれ。」
　といって、大きな、いいにおいのするみかんを三つ、りっぱな紙かみにのせて、お供ともの侍さむらいに渡わたしました。
　若者わかものはそれをもらって、
「おやおや、一本ぽんのわらが大きなみかん三つになった。」
　とよろこびながら、それを木の枝えだにむすびつけて、肩かたにかついでいきました。



　するとまた向むこうから一つ、女車おんなぐるまが来きました。こんどは前まえのよりもいっそう身分みぶんの高たかい人が、おしのびでおまいりに来きたものとみえて、大おおぜいの侍さむらいや、召使めしつかいの女などがお供ともについていました。するとそのお供ともの女の一人ひとりが、すっかり歩あるきくたびれて、
「もう一足ひとあしも歩あるけません。ああ、のどがかわく。水みずが飲のみたい。」
　といいながら、真まっ青さおな顔かおをして往来おうらいに倒たおれかかりました。侍さむらいたちはびっくりして、どこかに水みずはないかとあわてて探さがし回まわりましたが、そこらには井戸いどもなし、流ながれもありませんでした。そこへ若者わかものがのそのそ通とおりかかりますと、みんなは、
「もし、もし、お前まえさん、この近所きんじょに水みずの出でる所ところを知しりませんか。」
　とたずねました。若者わかものは、
「そうですね。まあこの辺へん、五町ちょうのうちには清水しみずのわいている所ところはないでしょうが、いったいどうなさったのです。」
　と聞ききました。
「ほら、あのとおり歩あるきくたびれて、暑あつさに当あたって、水みずをほしがって死しにそうになっている人があるのです。」
「おやおや、それはお気きの毒どくですね。ではさしあたりこれでも召めし上あがってはいかがでしょう。」
　若者わかものはそういって、みかんを三つとも出だしてやりました。みんなは大たいそうよろこんで、さっそくみかんをむいて、病人びょうにんの女にその汁しるを吸すわせました。すると女はやっと元気げんきがついて、
「まあ、わたしはどうしたというのでしょう。」
　といいながら、そこらを見回みまわしました。みんなは水みずがなくって困こまっていたところへ、往来おうらいの男がみかんをくれたので助たすかったことを話はなしますと、女はよろこんで、
「もしこの人がいなかったら、わたしはこの野原のはらの上で死しんでしまうところでしたね。」
　といって、真まっ白しろな上等じょうとうな布ぬのを三反さんたん出だして、
「どんなお礼れいでもして上あげたいところだけれど、途中とちゅうでどうすることもできないから、ほんのおしるしにさし上あげます。」
　といって、渡わたしました。
　若者わかものはそれをもらって、
「おやおや、みかん三つが布ぬの三反たんになった。」
　と、ほくほくしながら布ぬのを小こわきにかかえて、また歩あるいて行きました。

　

　その明あくる日ひ、若者わかものはまた昨日きのうのようにあてもなく歩あるいて行きました。するとお昼ひる近ちかくなって、向むこうから大たいそうりっぱないい馬うまに乗のった人が、二、三人にんのお供ともを連つれて、とくいらしくぽかぽかやって来きました。若者わかものはその馬うまを見みると、
「やあ、いい馬うまだなあ、ああいうのが千両馬せんりょううまというのだろう。」
　と、思おもわず独ひとり言ごとをいいながら、馬うまをながめていました。すると馬うまは若者わかものの前まえまで来きて、ふいにばったり倒たおれて、そのままそこで死しんでしまいました。乗のっている主人しゅじんもお供ともの家来けらいたちも、真まっ青さおになりました。馬うまのくらをはずして、水みずを飲のましたり、なでさすったり、いろいろにいたわっていましたが、馬うまはどうしても生いき返かえりませんでした。乗のり手てはがっかりして、泣なき出だしそうな顔かおをしながら、近所きんじょの百姓馬ひゃくしょううまを借かりて、それに乗のってしおしおと帰かえっていきました。その後あとから、家来けらいたちが、馬うまのくらやくつわをはずして、ついていきました。けれどいくらいい馬うまでも、死しんだ馬うまをかついでいくことはできないので、それには下男げなんを一人ひとり後あとに残のこして、死しんだ馬うまの始末しまつをさせることになりました。さっきからこの様子ようすを見みていた若者わかものは、「昨日きのうは一本ぽんのわらがみかん三つになり、三つのみかんが布ぬの三反たんになった。こんどは三反たんの布ぬのが馬うま一匹ぴきになるかも知しれない。」と思おもいながら、下男げなんのそばに近ちかづいて、
「もし、もし、その馬うまはどうしたのです。大たいそうりっぱな、いい馬うまではありませんか。」
　といいました。下男げなんは、
「ええ、これは大金たいきんを出だして、はるばる陸奥国むつのくにから取とり寄よせた馬うまで、これまでもいろんな人がほしがって、いくらでも金かねは出だすから、ゆずってくれないかと、ずいぶんうるさく申もうし込こんできたものですが、殿とのさまが惜おしがって、手放てばなそうともなさらなかったのです。それがひょんなことで死しんでしまって、元もとも子こもありません。まあ、皮かわでもはいで、わたしがもらって、売うろうかと思うのですが、旅たびの途中とちゅうではそれもできないし、そうかといってこのまま往来おうらいに捨すてておくこともできないので、どうしたものか、困こまっているところです。」
　といいました。若者わかものは、
「それはお気きの毒どくですね。では馬うまはわたしが引ひき受うけて、何なんとか始末しまつして上あげますから、わたしにゆずって下くださいませんか。その代かわりにこれを上あげましょう。」
　といって、白しろい布ぬのを一反たん出だしました。下男げなんは死しんだ馬うまが布ぬの一反たんになれば、とんだもうけものだと思おもって、さっそく馬うまと取とりかえっこをしました。その上、「もしか若者わかものの気きがかわって、馬うまの死骸しがいなんぞと取とりかえては損そんだと考かんがえて、布ぬのを取とり返かえしにでも来くると大たいへんだ。」と思おもって、後あとをも見返みかえらずに、さっさと駆かけて行ってしまいました。



　若者わかものは、下男げなんの姿すがたが遠とおくに見みえなくなるまで見送みおくりました。それからそこの清水しみずで手てを洗あらいきよめて、長谷寺はせでらの観音かんのんさまの方ほうに向むいて手を合あわせながら、
「どうぞこの馬うまをもとのとおりに生いかして下くださいまし。」
　と、目めをつぶって一生懸命いっしょうけんめいにお祈いのりをしました。
　そうすると死しんでいた馬うまがふと目をあいて、やがてむくむく起おき上あがろうとしました。若者わかものは大たいそうよろこんで、さっそく馬うまの体からだに手てをかけて起おこしてやりました。それから水みずを飲のませたり、食たべ物ものをやったりするうちに、すっかり元気げんきがついて、しゃんしゃん歩あるき出だしました。
　若者わかものは、近所きんじょで布ぬの一反たんの代かわりに、手綱たづなとくつわを買かって馬うまにつけますと、さっそくそれに乗のって、またずんずん歩あるいて行きました。
　その晩ばんは宇治うじの近ちかくで日が暮くれました。若者わかものはゆうべのようにまた布ぬの一反たんを出だして、一軒けんの家いえに泊とめてもらいました。
　その明あくる朝あさ早はやくから、若者わかものはまた馬うまに乗のって、ぽかぽか出でかけました。もう間まもなく京都きょうとの町まちに近ちかい鳥羽とばという所ところまで来きかかりますと、一軒けんの家いえで、どこかうち中じゅうよそへ旅たびにでも立たつ様子ようすで、がやがやさわいでおりました。若者わかものはふと考かんがえました。
「この馬うまをうかうか京都きょうとまで引ひっ張ぱって行いって、もし知しっている者ものにでも逢あって、盗ぬすんで来きたなぞと疑うたがわれでもしたら、とんだ迷惑めいわくな目めにあわなければならない。ちょうどこのうちの人たちはよそへ行くところらしいから、きっと馬うまが入いり用ようだろう。ここらで売うって行いく方ほうが安心あんしんだ。」
　こう思おもって、若者わかものは、
「もしもし、安やすくしておきますから、この馬うまを買かって下くださいませんか。」
　といいました。するとそこのうちの人たちは、なるほどそれは有あり難がたいが、安やすく売うるといってもさしあたりお金かねがない。その代かわり田たとお米こめを分わけて上あげるから、それと取とりかえっこなら、馬うまをもらってもいいといいました。若者わかものは、
「わたしは旅たびの者ものですから、田たやお米こめをもらっても困こまりますが、せっかくおっしゃることですから、取とりかえっこをしましょう。」
　とふしょうぶしょうにいいました。
「そうですか。では馬うまをはいけんしよう。どれどれ。」
　と向むこうの男はいいながら、馬うまに乗のってみて、
「どうもこれはすばらしい馬うまだ。取とりかえっこをしてもけっして惜おしくはない。」
　といって、近ちかくにある稲田いなだを三町ちょうと、お米こめを少すこしくれました。そして、
「ついでにこの家いえもお前まえさんにあずけるから、遠慮えんりょなく住すまって下ください。わたしたちは当分とうぶん遠方えんぽうへ行って暮くらさなければなりません。まあ、寿命じゅみょうがあって、また帰かえって来くることがあったら、そのとき返かえしてもらえばいい。また向むこうで亡なくなってしまったら、そのまま、この家いえをお前まえさんのものにして下ください。べつに子供こどももないことだから、後あとでぐずぐずいうものはだれもないのです。」
　といって、家いえまであずけて立たって行きました。
　若者わかものはとんだ拾ひろい物ものをしたと思おもって、いわれるままにその家いえに住すみました。たった一人ひとりの暮くらしですから、当分とうぶんはもらったお米こめで、不自由ふじゆうなく暮くらしていきました。
　そのうちに人ひとを使つかって田たを作つくらせて、三町ちょうの田たの半分はんぶんを自分じぶんの食料しょくりょうに、あとの半分はんぶんを人に貸かして、だんだんこの土地とちに落おち着つくようになりました。
　秋あきになって刈かり入いれをするころになると、人に貸かした方ほうの田たはあたり前まえの出来できでしたが、自分じぶんの分ぶんに作つくった方ほうの田たは大たいそうよくみのりました。それからというものは、風かぜでちりを吹ふきためるように、どんどんお金かねがたまって、とうとう大金持おおがねもちになりました。家いえをあずけて行いった人ひとも、そのまま幾年いくねんたっても帰かえって来きませんでしたから、家いえもとうとう自分じぶんのものになりました。
　そのうちに、若者わかものはいいお嫁よめさんをもらって、子供こどもや孫まごがたくさん出来できました。そしてにぎやかなおもしろい一生いっしょうをおくるようになりました。
　一本ぽんのわらが、とうとう、これだけの福運ふくうんをかき寄よせてくれたのです。




