　むかし、摂津国せっつのくにの難波なにわという所ところに、夫婦ふうふの者ものが住すんでおりました。子供こどもが一人ひとりも無ないものですから、住吉すみよしの明神みょうじんさまに、おまいりをしては、
「どうぞ子供こどもを一人ひとりおさずけ下くださいまし。それは指ゆびほどの小ちいさな子でもよろしゅうございますから。」
　と一生懸命いっしょうけんめいにお願ねがい申もうしました。
　すると間まもなく、お上かみさんは身持みもちになりました。
「わたしどものお願ねがいがかなったのだ。」
　と夫婦ふうふはよろこんで、子供こどもの生うまれる日を、今日きょうか明日あすかと待まちかまえていました。
　やがてお上かみさんは小ちいさな男の赤あかちゃんを生うみました。ところがそれがまた小ちいさいといって、ほんとうに指ゆびほどの大きさしかありませんでした。
「指ゆびほどの大きさの子供こどもでも、と申もうし上あげたら、ほんとうに指ゆびだけの子供こどもを明神みょうじんさまが下くださった。」
　と夫婦ふうふは笑わらいながら、この子供こどもをだいじにして育そだてました。ところがこの子は、いつまでたってもやはり指ゆびだけより大きくはなりませんでした。夫婦ふうふもあきらめて、その子に一寸法師いっすんぼうしと名前なまえをつけました。一寸法師いっすんぼうしは五つになっても、やはり背せいがのびません。七つになっても、同おなじことでした。十を越こしても、やはり一寸法師いっすんぼうしでした。一寸法師いっすんぼうしが往来おうらいを歩あるいていると、近所きんじょの子供こどもたちが集あつまってきて、
「やあ、ちびが歩あるいている。」
「ふみ殺ころされるなよ。」
「つまんでかみつぶしてやろうか。」
「ちびやい。ちびやい。」
　と口々くちぐちにいって、からかいました。一寸法師いっすんぼうしはだまって、にこにこしていました。



　一寸法師いっすんぼうしは十六になりました。ある日一寸法師いっすんぼうしは、おとうさんとおかあさんの前まえへ出て、
「どうかわたくしにお暇ひまを下ください。」
　といいました。おとうさんはびっくりして、
「なぜそんなことをいうのだ。」
　と聞ききました。一寸法師いっすんぼうしはとくいらしい顔かおをして、
「これから京都きょうとへ上のぼろうと思おもいます。」
　といいました。
「京都きょうとへ上のぼってどうするつもりだ。」
「京都きょうとは天子てんしさまのいらっしゃる日本一にっぽんいちの都みやこですし、おもしろいしごとがたくさんあります。わたくしはそこへ行って、運うんだめしをしてみようと思おもいます。」
　そう聞きくとおとうさんはうなずいて、
「よしよし、それなら行っておいで。」
　と許ゆるして下くださいました。
　一寸法師いっすんぼうしは大たいへんよろこんで、さっそく旅たびの支度したくにかかりました。まずおかあさんにぬい針ばりを一本ぽん頂いただいて、麦むぎわらで柄えとさやをこしらえて、刀かたなにして腰こしにさしました。それから新あたらしいおわんのお舟ふねに、新あたらしいおはしのかいを添そえて、住吉すみよしの浜はまから舟出ふなでをしました。おとうさんとおかあさんは浜はまべまで見送みおくりに立たって下くださいました。
「おとうさん、おかあさん、では行ってまいります。」
　と一寸法師いっすんぼうしがいって、舟ふねをこぎ出だしますと、おとうさんとおかあさんは、
「どうか達者たっしゃで、出世しゅっせをしておくれ。」
　といいました。
「ええ、きっと出世しゅっせをいたします。」
　と、一寸法師いっすんぼうしはこたえました。
　おわんの舟ふねは毎日まいにち少すこしずつ淀川よどがわを上のぼって行きました。しかし舟ふねが小ちいさいので、少すこし風かぜが強つよく吹ふいたり、雨あめが降ふって水みずかさが増ましたりすると、舟ふねはたびたびひっくり返かえりそうになりました。そういう時ときには、しかたがないので、石垣いしがきの間あいだや、橋はしぐいの陰かげに舟ふねを止とめて休やすみました。
　こんな風ふうにして、一月ひとつきもかかって、やっとのことで、京都きょうとに近ちかい鳥羽とばという所ところに着つきました。鳥羽とばで舟ふねから岸きしに上あがると、もうすぐそこは京都きょうとの町まちでした。五条ごじょう、四条しじょう、三条さんじょうと、にぎやかな町まちがつづいて、ひっきりなしに馬うまや車くるまが通とおって、おびただしい人が出ていました。
「なるほど京都きょうとは日本一にっぽんいちの都みやこだけあって、にぎやかなものだなあ。」
　と、一寸法師いっすんぼうしは往来おうらいの人の下駄げたの歯はをよけて歩あるきながら、しきりに感心かんしんしていました。
　三条さんじょうまで来くると、たくさんりっぱなお屋敷やしきが立たち並ならんだ中に、いちばん目にたってりっぱな門構もんがまえのお屋敷やしきがありました。一寸法師いっすんぼうしは、
「なんでも出世しゅっせをするには、まずだれかえらい人の家来けらいになって、それからだんだんにし上あげなければならない。これこそいちばんえらい人のお屋敷やしきに違ちがいない。」
　と思おもって、のこのこ門もんの中に入はいっていきました。広ひろい砂利道じゃりみちをさんざん歩あるいて、大きな玄関げんかんの前まえに立たちました。なるほどここは三条さんじょうの宰相殿さいしょうどのといって、羽はぶりのいい大臣だいじんのお屋敷やしきでした。
　そのとき一寸法師いっすんぼうしは、ありったけの大きな声こえで、
「ごめん下ください。」
　とどなりました。でも聞きこえないとみえて、だれも出てくるものがないので、こんどはいっそう大きな声こえを出だして、
「ごめん下ください。」
　とどなりました。
　三度どめに一寸法師いっすんぼうしが、
「ごめん下ください。」
　とどなった時とき、ちょうどどこかへおでましになるつもりで、玄関げんかんまでおいでになった宰相殿さいしょうどのが、その声こえを聞ききつけて、出てごらんになりました。しかしだれも玄関げんかんには居いませんでした。ふしぎに思おもってそこらをお見回みまわしになりますと、靴くつぬぎにそろえてある足駄あしだの陰かげに、豆粒まめつぶのような男おとこが一人ひとり、反そり身みになってつっ立たっていました。宰相殿さいしょうどのはびっくりして、
「お前まえか、今いま呼よんだのは。」
「はい、わたくしでございます。」
「お前まえは何者なにものだ。」
「難波なにわからまいりました一寸法師いっすんぼうしでございます。」
「なるほど一寸法師いっすんぼうしに違ちがいない。それでわたしの屋敷やしきに来きたのは何なんの用ようだ。」
「わたくしは出世しゅっせがしたいと思おもって、京都きょうとへわざわざ上のぼってまいりました。どうぞ一生懸命いっしょうけんめい働はたらきますから、お屋敷やしきでお使つかいなさって下くださいまし。」
　一寸法師いっすんぼうしはこういって、ぴょこんとおじぎをしました。宰相殿さいしょうどのは笑わらいながら、
「おもしろい小僧こぞうだ。よしよし使つかってやろう。」
　とおっしゃって、そのままお屋敷やしきに置おいておやりになりました。



　一寸法師いっすんぼうしは宰相殿さいしょうどののお屋敷やしきに使つかわれるようになってから、体からだこそ小ちいさくても、まめまめしくよく働はたらきました。大たいへん利口りこうで、気きが利きいているものですから、みんなから、
「一寸法師いっすんぼうし、一寸法師いっすんぼうし。」
　といって、かわいがられました。
　このお屋敷やしきに十三になるかわいらしいお姫ひめさまがありました。一寸法師いっすんぼうしはこのお姫ひめさまが大好だいすきでした。お姫ひめさまも一寸法師いっすんぼうしが大たいそうお気きに入いりで、どこへお出かけになるにも、
「一寸法師いっすんぼうしや。一寸法師いっすんぼうしや。」
　といって、お供ともにお連つれになりました。だんだん仲なかがよくなるうち、何なんといっても二人ふたりとも子供こどもだものですから、いつかお友達ともだちのようになって、時々ときどきはけんかをしたり、いたずらをし合あって、泣ないたり笑わらったりすることもありました。ある時ときまたけんかをして、一寸法師いっすんぼうしが負まけました。くやしまぎれに一寸法師いっすんぼうしは、そっとお姫ひめさまが昼寝ひるねをしておいでになるすきをうかがって、自分じぶんが殿とのさまから頂いただいたお菓子かしを残のこらず食たべてしまって、残のこった粉こなをお姫ひめさまの眠ねむっている口くちのはたになすりつけておきました。そして自分じぶんはからっぽになったお菓子かしの袋ふくろを手てに持もって、お庭にわの真まん中なかに出て、わざと大きな声こえでおいおい泣ないておりました。その声こえを聞ききつけて、殿とのさまが縁側えんがわへ出ていらしって、
「一寸法師いっすんぼうし、どうした。どうした。」
　とお聞ききになりました。
　すると一寸法師いっすんぼうしは、さも悲かなしそうな声こえをして、
「お姫ひめさまがわたくしをぶって、殿とのさまから頂いただいたお菓子かしをみんな取とって食たべておしまいになりました。」
　といいました。
　殿とのさまはびっくりして、お姫ひめさまのお部屋へやへ行ってごらんになりますと、お姫ひめさまは口くちのはたにいっぱいお菓子かしの粉こなをつけて、眠ねむっておいでになりました。
　殿とのさまは大たいそうおおこりになって、おかあさんを呼よんで、
「何なんだって、姫ひめにあんな行儀ぎょうぎの悪わるいまねをさせるのだ。」
　ときびしくおしかりになりました。するとこのおかあさんは、少すこしいじの悪わるい人だったものですから、お姫ひめさまのために自分じぶんがしかられたのを大たいそうくやしがりました。そしてくやしまぎれに、ありもしないことをいろいろとこしらえて、お姫ひめさまが平生へいぜい大臣だいじんのお娘むすめに似合にあわず、行儀ぎょうぎの悪わるいことをさんざんに並ならべて、
「いくら止とめても、ばかにしていうことをちっとも聴きかないのです。」
　とおいいつけになりました。
　宰相殿さいしょうどのはなおなおおおこりになって、一寸法師いっすんぼうしにいいつけて、お姫ひめさまをお屋敷やしきから追おい出だして、どこか遠とおい所ところへ捨すてさせました。
　一寸法師いっすんぼうしはとんだことをいい出だして、お姫ひめさまが追おい出だされるようになったので、すっかり気きの毒どくになってしまいました。そこでどこまでもお姫ひめさまのお供ともをして行くつもりで、まず難波なにわのおとうさんのうちへお連つれしようと思おもって、鳥羽とばから舟ふねに乗のりました。すると間まもなく、ひどいしけになって、舟ふねはずんずん川かわを下くだって海うみの方ほうへ流ながされました。それから風かぜのまにまに吹ふき流ながされて、とうとう三日三晩みっかみばん波なみの上で暮くらして、四日よっかめに一つの島しまに着つきました。
　その島しまには今いままで話はなしに聞きいたこともないようなふしぎな花はなや木がたくさんあって、いったい人が住すんでいるのかいないのか、いっこうに人らしいものの姿すがたは見みえませんでした。
　一寸法師いっすんぼうしはお姫ひめさまを連つれて島しまに上あがって、きょろきょろしながら歩あるいて行きますと、いつどこから出てきたともなく、二匹ひきの鬼おにがそこへひょっこり飛とび出だしてきました。そしていきなりお姫ひめさまにとびかかって、ただ一口ひとくちに食たべようとしました。お姫ひめさまはびっくりして、気きが遠とおくなってしまいました。それを見みると、一寸法師いっすんぼうしは、例れいのぬい針ばりの刀かたなをきらりと引ひき抜ぬいて、ぴょこんと鬼おにの前まえへ飛とんで出ました。そしてありったけの大きな声こえを振ふり立たてて、
「これこれ、このお方かたをだれだと思おもう。三条さんじょうの宰相殿さいしょうどのの姫君ひめぎみだぞ。うっかり失礼しつれいなまねをすると、この一寸法師いっすんぼうしが承知しょうちしないぞ。」
　とどなりました。二匹ひきの鬼おにはこの声こえに驚おどろいて、よく見みますと、足あしもとに豆まめっ粒つぶのような小男こおとこが、いばり返かえって、つッ立たっていました。鬼おにはからからと笑わらいました。
「何なんだ。こんな豆まめっ粒つぶか。めんどうくさい、のんでしまえ。」
　というが早はやいか、一匹ぴきの鬼おには、一寸法師いっすんぼうしをつまみ上あげて、ぱっくり一口ひとくちにのんでしまいました。一寸法師いっすんぼうしは刀かたなを持もったまま、するすると鬼おにのおなかの中へすべり込こんでいきました。入はいるとおなかの中をやたらにかけずり回まわりながら、ちくりちくりと刀かたなでついて回まわりました。鬼おには苦くるしがって、
「あッ、いたい。あッ、いたい。こりゃたまらん。」
　と地じびたをころげ回まわりました。そして苦くるしまぎれにかっと息いきをするはずみに、一寸法師いっすんぼうしはまたぴょこりと口くちから外そとへ飛とび出だしました。そして刀かたなを振ふり上あげて、また鬼おにに切きってかかりました。するともう一匹ぴきの鬼おにが、
「生意気なまいきなちびだ。」
　といって、また一寸法師いっすんぼうしをつかまえて、あんぐりのんでしまいました。のまれながら一寸法師いっすんぼうしは、こんどはすばやく躍おどり上あがって、のどの穴あなから鼻はなの穴あなへ抜けて、それから眼めのうしろへはい上あがって、さんざん鬼おにの目玉めだまをつッつきました。すると鬼おには思おもわず、
「いたい。」
　とさけんで、飛とび上あがったはずみに、一寸法師いっすんぼうしは、目めの中からひょいと地じびたに飛とび下おりました。鬼おには目玉めだまが抜ぬけ出だしたかと思おもって、びっくりして、
「大たいへん、大たいへん。」
　と、後あとをも見みずに逃にげ出だしました。するともう一匹ぴきの鬼おにも、
「こりやかなわん。逃にげろ、逃にげろ。」
　と後あとを追おって行きました。
「はッは、弱虫よわむしめ。」
　と、一寸法師いっすんぼうしは、逃にげて行く鬼おにのうしろ姿すがたを気味きみよさそうにながめて、
「やれやれ、とんだことでした。」
　といいながら、そこに倒たおれているお姫ひめさまを抱だき起おこして、しんせつに介抱かいほうしました。お姫ひめさまがすっかり正気しょうきがついて、立たち上あがろうとしますと、すそからころころと小ちいさな槌つちがころげ落おちました。
「おや、ここにこんなものが。」
　と、お姫ひめさまがそれを拾ひろってお見みせになりました。
　一寸法師いっすんぼうしはその槌つちを手に持もって、
「これは鬼おにの忘わすれて行った打うち出での小槌こづちです。これを振ふれば、何なんでもほしいと思おもうものが出でてきます。ごらんなさい、今いまここでわたしの背せいを打うち出だしてお目にかけますから。」
　こういって、一寸法師いっすんぼうしは、打うち出での小槌こづちを振ふり上あげて、
「一寸法師いっすんぼうしよ、大きくなれ。あたり前まえの背せいになれ。」
　といいながら、一度ど振ふりますと背せいが一尺しゃくのび、二度ど振ふりますと三尺じゃくのび、三度どめには六尺しゃくに近ちかいりっぱな大男おおおとこになりました。
　お姫ひめさまはそのたんびに目めをまるくして、
「まあ、まあ。」
　といっておいでになりました。
　一寸法師いっすんぼうしは大きくなったので、もううれしくってうれしくって、立たったりしゃがんだり、うしろを振ふり向むいたり、前まえを見みたり、自分じぶんで自分じぶんの体からだをめずらしそうにながめていましたが、一通ひととおりながめてしまうと、急きゅうに三日三晩みっかみばんなんにも食たべないで、おなかのへっていることを思おもい出だしました。そこでさっそく打うち出での小槌こづちを振ふって、そこへ食たべきれないほどのごちそうを振ふり出だして、お姫ひめさまと二人ふたりで仲なかよく食たべました。
　ごちそうを食たべてしまうと、こんどは金銀きんぎん、さんご、るり、めのうと、いろいろの宝たからを打うち出だしました。そしていちばんおしまいに、大きな舟ふねを打うち出だして、宝物たからものを残のこらずそれに積つみ込こんで、お姫ひめさまと二人ふたり、また舟ふねに乗のって、間まもなく日本にっぽんの国くにへ帰かえって来きました。


　一寸法師いっすんぼうしが宰相殿さいしょうどののお姫ひめさまを連つれて、鬼おにが島しまから宝物たからものを取とって、めでたく帰かえって来きたといううわさが、すぐと世間せけんにひろまって、やがて天子てんしさまのお耳みみにまで入はいりました。
　そこで天子てんしさまは、ある時とき、一寸法師いっすんぼうしをお召めしになってごらんになりますと、なるほど気高けだかい様子ようすをしたりっぱな若者わかものでしたから、これはただ者ものではあるまいと、よくよく先祖せんぞをお調しらべさせになりました。それで一寸法師いっすんぼうしのおじいさんが、堀河ほりかわの中納言ちゅうなごんというえらい人で、むじつの罪つみで田舎いなかに追おわれて出来できた子が、一寸法師いっすんぼうしのおとうさんで、それからおかあさんという人も、やはりもとは伏見ふしみの少将しょうしょうといった、これもえらい人の種たねだということが分わかりました。
　天子てんしさまはさっそく、一寸法師いっすんぼうしに位くらいをおさずけになって、堀河ほりかわの少将しょうしょうとお呼よばせになりました。堀河ほりかわの少将しょうしょうは、改あらためて三条宰相殿さんじょうさいしょうどののお許ゆるしをうけて、お姫ひめさまをお嫁よめさんにもらいました。そして摂津国せっつのくにの難波なにわから、おとうさんやおかあさんを呼よび寄よせて、うち中じゅうがみんな集あつまって、楽たのしく世よの中を送おくりました。


