むかし、むかし、あるところに、おじいさんとおばあさんがありました。おじいさんがいつも畑はたけに出て働はたらいていますと、裏うらの山から一ぴきの古ふるだぬきが出てきて、おじいさんがせっかく丹精たんせいをしてこしらえた畑はたけのものを荒あらした上に、どんどん石いしころや土つちくれをおじいさんのうしろから投なげつけました。おじいさんがおこって追おっかけますと、すばやく逃にげて行ってしまいます。しばらくするとまたやって来きて、あいかわらずいたずらをしました。おじいさんも困こまりきって、わなをかけておきますと、ある日、たぬきはとうとうそのわなにかかりました。
　おじいさんは躍おどり上あがって喜よろこびました。
「ああいい気味きみだ。とうとうつかまえてやった。」
　こう言いって、たぬきの四よつ足あしをしばって、うちへかついで帰かえりました。そして天井てんじょうのはりにぶら下さげて、おばあさんに、
「逃にがさないように番ばんをして、晩ばんにわたしが帰かえるまでにたぬき汁じるをこしらえておいておくれ。」
　と言いいのこして、また畑はたけへ出ていきました。
　たぬきがしばられてぶら下さげられている下で、おばあさんは臼うすを出だして、とんとん麦むぎをついていました。そのうち、
「ああくたびれた。」
　とおばあさんは言いって、汗あせをふきました。するとそのときまで、おとなしくぶら下さがっていたたぬきが、上から声こえをかけました。
「もしもし、おばあさん、くたびれたら少すこしお手伝てつだいをいたしましょう。その代かわりこの縄なわをといて下ください。」
「どうしてどうして、お前まえなんぞに手伝てつだってもらえるものか。縄なわをといてやったら、手伝てつだうどころか、すぐ逃にげて行いってしまうだろう。」
「いいえ、もうこうしてつかまったのですもの、今いまさら逃にげるものですか。まあ、ためしに下おろしてごらんなさい。」
　あんまりしつっこく、殊勝しゅしょうらしくたのむものですから、おばあさんもうかうか、たぬきの言うことをほんとうにして、縄なわをといて下おろしてやりました。するとたぬきは、
「やれやれ。」
　としばられた手足てあしをさすりました。そして、
「どれ、わたしがついてあげましょう。」
　と言いいながら、おばあさんのきねを取とり上あげて、麦むぎをつくふりをして、いきなりおばあさんの脳天のうてんからきねを打うち下おろしますと、「きゃっ。」という間まもなく、おばあさんは目をまわして、倒たおれて死しんでしまいました。
　たぬきはさっそくおばあさんをお料理りょうりして、たぬき汁じるの代かわりにばばあ汁じるをこしらえて、自分じぶんはおばあさんに化ばけて、すました顔かおをして炉ろの前まえに座すわって、おじいさんの帰かえりを待まちうけていました。
　夕方ゆうがたになって、なんにも知しらないおじいさんは、
「晩ばんはたぬき汁じるが食たべられるな。」
　と思おもって、一人ひとりでにこにこしながら、急いそいでうちへ帰かえって来きました。するとたぬきのおばあさんはさも待まちかねたというように、
「おや、おじいさん、おかいんなさい。さっきからたぬき汁じるをこしらえて待まっていましたよ。」
　と言いいました。
「おやおや、そうか。それはありがたいな。」
　と言いいながら、すぐにお膳ぜんの前まえに座すわりました。そして、たぬきのおばあさんのお給仕きゅうじで、
「これはおいしい、おいしい。」
　と言いって、舌したつづみをうって、ばばあ汁じるのおかわりをして、夢中むちゅうになって食たべていました。それを見みてたぬきのおばあさんは、思おもわず、「ふふん。」と笑わらうひょうしにたぬきの正体しょうたいを現あらわしました。
「ばばあくったじじい、
流ながしの下の骨ほねを見みろ。」
　とたぬきは言いいながら、大きなしっぽを出だして、裏口うらぐちからついと逃にげていきました。
　おじいさんはびっくりして、がっかり腰こしをぬかしてしまいました。そして流ながしの下のおばあさんの骨ほねをかかえて、おいおい泣ないていました。
　すると、
「おじいさん、おじいさん、どうしたのです。」
　と言いって、これも裏うらの山にいる白しろうさぎが入はいって来きました。
「ああ、うさぎさんか。よく来きておくれだ。まあ聞きいておくれ。ひどい目にあったよ。」
　とおじいさんは言いって、これこれこういうわけだとすっかり話はなしをしました。うさぎはたいそう気きの毒どくがって、
「まあ、それはとんだことでしたね。けれどかたきはわたしがきっととって上あげますから、安心あんしんしていらっしゃい。」
　とたのもしそうに言いいました。おじいさんはうれし涙なみだをこぼしながら、
「ああ、どうか頼たのみますよ。ほんとうにわたしはくやしくってたまらない。」
　と言いいました。
「大丈夫だいじょうぶ。あしたはさっそくたぬきを誘さそい出だして、ひどい目に合あわしてやります。しばらく待まっていらっしゃい。」
　とうさぎは言いって、帰かえっていきました。


　さてたぬきはおじいさんのうちを逃にげ出だしてから、何なんだかこわいものですから、どこへも出ずに穴あなにばかり引ひっ込こんでいました。
　するとある日、うさぎはかまを腰こしにさして、わざとたぬきのかくれている穴あなのそばへ行いって、かまを出だしてしきりにしばを刈かっていました。そしてしばを刈かりながら、袋ふくろへ入いれて持もって来きたかち栗ぐりを出だして、ばりばり食たべました。するとたぬきはその音おとを聞ききつけて、穴あなの中からのそのそはい出だしてきました。
「うさぎさん、うさぎさん。何なにをうまそうに食たべているのだね。」
「栗くりの実みさ。」
「少すこしわたしにくれないか。」
「上あげるから、このしばを半分はんぶん向むこうの山までしょっていっておくれ。」
　たぬきは栗くりがほしいものですから、しかたなしにしばを背負せおって、先さきに立たって歩あるき出だしました。向むこうの山まで行くと、たぬきはふり返かえって、
「うさぎさん、うさぎさん。かち栗ぐりをくれないか。」
「ああ、上あげるよ、もう一つ向むこうの山まで行ったら。」
　しかたがないので、またたぬきはずんずん先さきに立たって歩あるいていきました。やがてもう一つ向むこうの山まで行くと、たぬきはふり返かえって、
「うさぎさん、うさぎさん。かち栗ぐりをくれないか。」
「ああ、上あげるけれど、ついでにもう一つ向むこうの山まで行っておくれ。こんどはきっと上あげるから。」
　しかたがないので、たぬきはまた先さきに立たって、こんどは何なんでも早はやく向むこうの山まで行きつこうと思おもって、うしろもふり向むかずにせっせと歩あるいていきました。うさぎはそのひまに、ふところから火打ひうち石いしを出だして、「かちかち。」と火をきりました。たぬきはへんに思おもって、
「うさぎさん、うさぎさん、かちかちいうのは何なんだろう。」
「この山はかちかち山だからさ。」
「ああ、そうか。」
　と言いって、たぬきはまた歩あるき出だしました。そのうちにうさぎのつけた火が、たぬきの背中せなかのしばにうつって、ぼうぼう燃もえ出だしました。たぬきはまたへんに思おもって、
「うさぎさん、うさぎさん、ぼうぼういうのは何なんだろう。」
「向むこうの山はぼうぼう山だからさ。」
「ああ、そうか。」
　とたぬきが言いううちに、もう火はずんずん背中せなかに燃もえひろがってしまいました。たぬきは、
「あつい、あつい、助たすけてくれ。」
　とさけびながら、夢中むちゅうでかけ出だしますと、山風やまかぜがうしろからどっと吹ふきつけて、よけい火が大きくなりました。たぬきはひいひい泣なき声ごえを上あげて、苦くるしがって、ころげまわって、やっとのことで燃もえるしばをふり落おとして、穴あなの中にかけ込こみました。うさぎはわざと大きな声こえで、
「やあ、たいへん。火事かじだ。火事かじだ。」
　と言いいながら帰かえっていきました。

　　

　そのあくる日、うさぎはおみその中に唐とうがらしをすり込こんでこうやくをこしらえて、それを持もってたぬきのところへお見舞みまいにやって来きました。たぬきは背中中せなかじゅう大おおやけどをして、うんうんうなりながら、まっくらな穴あなの中にころがっていました。
「たぬきさん、たぬきさん。ほんとうにきのうはひどい目にあったねえ。」
「ああ、ほんとうにひどい目にあったよ。この大おおやけどはどうしたらなおるだろう。」
「うん、それでね、あんまり気きの毒どくだから、わたしがやけどにいちばん利きくこうやくをこしらえて持もって来きたのだよ。」
「そうかい。それはありがたいな。さっそくぬってもらおう。」
　こういってたぬきが火ぶくれになって、赤肌あかはだにただれている背中せなかを出だしますと、うさぎはその上に唐とうがらしみそをところかまわずこてこてぬりつけました。すると背中せなかはまた火がついたようにあつくなって、
「いたい、いたい。」
　と言いいながら、たぬきは穴あなの中をころげまわっていました。うさぎはその様子ようすを見みてにこにこしながら、
「なあにたぬきさん、ぴりぴりするのははじめのうちだけだよ。じきになおるから、少すこしの間あいだがまんおし。」
　と言いって帰かえっていきました。



　それから四、五日にちたちました。ある日うさぎは、
「たぬきのやつどうしたろう。こんどはひとつ海うみに連つれ出だして、ひどい目にあわせてやろう。」
　と独ひとり言ごとを言いっているところへ、ひょっこりたぬきがたずねて来きました。
「おやおや、たぬきさん、もうやけどはなおったかい。」
「ああ、お陰かげでたいぶよくなったよ。」
「それはいいな。じゃあまたどこかへ出かけようか。」
「いやもう、山はこりごりだ。」
「それなら山はよして、こんどは海うみへ行こうじゃないか、海うみはおさかながとれるよ。」
「なるほど、海うみはおもしろそうだね。」
　そこでうさぎとたぬきは連つれだって海うみへ出かけました。うさぎが木の舟ふねをこしらえますと、たぬきはうらやましがって、まねをして土の舟ふねをこしらえました。舟ふねができ上あがると、うさぎは木の舟ふねに乗のりました。たぬきは土つちの舟に乗のりました。べつべつに舟ふねをこいで沖おきへ出ますと、
「いいお天気てんきだねえ。」
「いいけしきだねえ。」
　とてんでんに言いいながら、めずらしそうに海うみをながめていましたが、うさぎは、
「ここらにはまだおさかなはいないよ。もっと沖おきの方ほうまでこいで行こう。さあ、どっちが早はやいか競争きょうそうしよう。」
　と言いいました。たぬきは、
「よし、よし、それはおもしろかろう。」
　と言いいました。
　そこで一、二、三とかけ声ごえをして、こぎ出だしました。うさぎはかんかん舟ふなばたをたたいて、
「どうだ、木の舟ふねは軽かるくって速はやかろう。」
　と言いいました。するとたぬきも負まけない気きになって、舟ふなばたをこんこんたたいて、
「なあに、土つちの舟ふねは重おもくって丈夫じょうぶだ。」
　と言いいました。
　そのうちにだんだん水がしみて土つちの舟ふねは崩くずれ出だしました。
「やあ、たいへん。舟ふねがこわれてきた。」
　とたぬきがびっくりして、大おおさわぎをはじめました。
「ああ、沈しずむ、沈しずむ、助たすけてくれ。」
　うさぎはたぬきのあわてる様子ようすをおもしろそうにながめながら、
「ざまを見みろ。おばあさんをだまして殺ころして、おじいさんにばばあ汁じるを食くわせたむくいだ。」
　と言いいますと、たぬきはもうそんなことはしないから助たすけてくれと言いって、うさぎをおがみました。そのうちどんどん舟ふねは崩くずれて、あっぷあっぷいうまもなく、たぬきはとうとう沈しずんでしまいました。
