后羿射日

传说在世界还很年轻的时候，天空曾经同时出现过十个太阳。东方天帝的妻子就是这十个太阳的母亲。母亲经常将他们放在世界最东边的东海中洗澡，每当洗完澡之后，他们就会像小鸟儿那样在一棵大树上栖息。当然，太阳可不是什么小鸟儿，他们之所以栖息在树上，那是因为每个太阳的中心就是只鸟儿。比较矮的树枝上栖息着九个太阳，另一个太阳则栖息在树的树梢上。每个夜晚更换一次。

当预示着黎明的曙光来临时，栖息在树梢上的那轮太阳，就会坐着两轮车穿越天空，就这样，轮流替换，每天都会有一个太阳被换到天空上，给大地上的万物带来光明和热量。

在那个时候，大地上的人们生活得非常幸福和睦。人和动物就如同邻居和朋友那样生活在一起，他们没有偏见没有斗争，彼此坦诚相待、相互尊重。动物会将他们的宝宝安心地放在窝里，不用担心受到人类的伤害。农民也会将谷物堆放在田野中，而不用担心会有动物起偷盗之心。总之，人们日出而作，日落而息，日子祥和安宁。人们和动物常常会感恩太阳带给他们的时辰、光明和快乐。

就这样，幸福的生活缓缓地前进着。

但是，谁也想不到，突然有一天，这十个太阳想，要是兄弟十人能够同时去天空中周游，该是多么有趣啊。于是，他们兄弟十个就商量好，趁黎明到来的时候，他们一起爬上两轮车。那天，就在黎明的曙光刚刚来临的时候，十个太阳便一起爬上车，踏上穿越天空的征程。能够一起穿越天空，十个太阳开心极了，可大地上的人们和动物却遭殃了。因为同时出现在天空中的十个太阳，就像是十个火团似的，放出炙热无比的热量烘烤着大地。

很快，森林就着起了大火，大火烧死许多动物，森林变得一片漆黑。而那些在大火中幸存的动物，由于受到惊吓，也纷纷蹿到人群中，发疯似的寻找食物，还伤害曾经和他们和睦相处的善良的人们。

后来，大地烤焦了，河流也干枯了，大海也干涸了，所有的鱼儿都死去了，水中的怪物也悄悄地爬上岸偷窃食物，还有很多人和动物被渴死。农作物和果园全部都枯萎了，供给人和家畜的食物也断绝了。有些人由于出门觅食，而被太阳活活烤死；还有一些人被饥饿的野兽吃掉了。人们再也没有幸福了，动物和人也反目成仇，他们彼此伤害和追杀。在一片火海里，人们苦苦地挣扎和煎熬着，他们哭天喊地，寻求活下去的希望。可是哭天天不应，哭地地不灵啊！

在这个时候，出现了一个非常年轻英俊叫后羿的英雄。后羿是一个很厉害的神箭手，他的箭法非常了得，可以说是百发百中。而当他看到身边发生的一切时，心里很不是滋味。人们所遇到的苦难，他看在眼里，急在心上，于是决定帮助人们脱离苦海，将那多余的九个太阳射下来，还给人们从前那平静安宁的生活。

后羿说做就做。他翻过九十九座高山，趟过九十九条大河，穿过九十九个峡谷，到了东海的边上。他登上了一座大山，山脚下是一片茫茫的大海。后羿将上万斤的弓弩拉开后，搭上千斤重的利箭，瞄准天上那火辣辣的太阳中的一个，嗖地一下就将箭射出去了，第一个太阳被射中了，他落进了大海里。接着，后羿又拉开弓弩，搭上利箭，嗖的一声又射了出去，天上的两个太阳同时被射中了，他们应声落下，也掉进了茫茫的海水里。就这样，一会儿工夫，后羿就射掉了三个太阳。此时，天空中就只剩下七个太阳了，他们又怕又惊地瞪大红彤彤的眼睛。比起十个太阳，七个太阳的热量已经减少了很多，可是后羿仍然感觉焦热难耐。于是，他又狠狠地射出了第三支箭。不料，这支箭更有力，竟然同时击落了天上的四个太阳。顿时，天上其他的太阳被吓得全身直抖，围在一起紧紧旋转。不过，后羿一不做二不休，他鼓足劲，一支箭接着一支箭地射出去，没有一个打偏的，共射掉九个太阳。被箭射中的九个太阳当然没有办法生存下去，他们一个接着一个地死去了。他们的羽毛纷纷落到地上，他们的光和热也慢慢地消失了。于是，大地变得越来越暗，越来越凉爽，直到天空中，只剩下一个太阳的光芒，后羿才罢休。

天上剩下的这个太阳简直是害怕极了，他在天上摇摇晃晃，慌慌张张，用非常快的速度躲进大海中，不敢出来。

这下子可糟了，天上没有太阳，变得一片黑暗。万物也无法得到阳光的哺育，毒蛇猛兽都趁机出来扰乱人类的生活。人们苦苦请求天帝，让他将第十个太阳请出来，只有这样人类万物才可以顺利地繁衍下去。

天帝接受他们的请求。在这些黑暗持续很久后的一天早上，东边的海面上，透射出五彩缤纷的朝霞，一轮金灿灿的太阳随后露出海面。

看到太阳的光辉，人们高兴得手舞足蹈，齐声欢呼这个时刻的到来。

从此以后，这个太阳每天都从东方的海边升起来，穿越天空给人间以温暖，禾苗也因此得到生长，万物也因此能够生存下去。

由于射杀太阳，拯救了人间万物，后羿功劳盖世，被天帝赐封了天将的职位。
