很久很久以前，有一条小白蛇。它吸天地之灵气得以长生不死，久而成精。它向往着那些成仙的传说，一心向道，认真修炼，希望自己有一天可以蜕去这一身蛇皮，出尘成仙。
转眼间，到了小白蛇修炼的第四百个年头。初春的一天，它正在山间修炼，却不幸落入了一个捕蛇人的手里。那人死死捏住小白蛇的七寸之处，使它根本无法施展法力，小白蛇只得闭目等死。
正在这个时候，一阵笛声传来，有个骑着牛的牧童向捕蛇者而来。他看到捕蛇者手中的小白蛇，有些不忍心，便央求道：“叔叔，我看这蛇也怪可怜的，您行行好，放了它吧。”
捕蛇人自然不肯答应。牧童想了想，心中有了主意。于是，他笑嘻嘻地说道：“您既然这么累了，不如坐下休息会儿，我给您吹首小曲儿听吧。”
牧童说着便举起手中的笛子放在嘴边吹起曲子来，小曲儿悠扬婉转，捕蛇人听得入迷，忍不住坐了下来，就连手中捏着蛇的力度也松了几分。
小白蛇见捕蛇人慢慢放松了警惕，便悄悄仰起头，趁着捕蛇者不备，一口咬住他的手背。捕蛇人“哎哟”一声跳了起来，忙甩脱小白蛇。就这样，小白蛇化危为安，摇摇尾巴，迅速地钻入山林里不见了。
眼见小白蛇已经跑得没了踪影，自己又被咬了一口，捕蛇人无奈，只好自认倒霉，又去寻找新的目标了。
由于害怕再被捕蛇人捉到，小白蛇前往峨眉山的白龙洞，开始潜心修炼。山中岁月容易过，世上繁华已千年。就这样，六百年的时光飞快过去了。
当小白蛇修满一千年，完成了上天给自己的所有考验后，它化身人形，变成一位白衣白裙、超凡脱俗的美丽女子，因前身系白蛇所化，故为自己取姓白，取名素贞。
她变成人后的第一件事情就是去找六百年前曾经救过自己的牧童，以报当年的救命之恩。在观世音菩萨的指点下，她来到了杭州。
在途经钱塘江时，白素贞偶遇自己的同类，一条已经修炼了五百年的青蛇。那青蛇的修炼时间尚短，定力不足，行事乖张，猖狂任性。白素贞怕她日后祸乱人间，决心除掉这个祸患。她祭出宝剑，与青蛇在山林里打得难解难分。青蛇本不是白素贞的对手，很快就落了下风。眼见小青蛇就要命丧白素贞之手，白素贞心中念其五百年修炼不易，不忍就此杀死青蛇。青蛇感念白素贞对自己手下留情，决心改邪归正，一生跟随白素贞。于是，化身为一青衣女子，名唤“小青”。此后，两人以姐妹相称，将清波门双茶坊巷裘王府废屋以法术变幻为新宅，暂时居住，寻找那位转世的牧童。
水光潋滟晴方好，山色空濛雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。西湖的美景总让人百看不厌，白素贞与小青姐妹俩每日便在这杭州西湖畔一边游山玩水，一边找寻白素贞的转世恩人。
三月初三，清明节这天，姐妹两人又漫步在西湖湖畔。正当两人走至断桥之上时，迎面走来一位俊雅书生，与她们擦肩而过。白素贞回眸看着书生背影，心生爱慕，不由得想：“这若就是自己救命恩人的转世该多好。”
小青看出白素贞的心思，忙劝她用法术看看那书生的前世究竟是何人。白素贞一查，竟真的就是那牧童转世，不由喜出望外，正欲追上前去相识，无奈那书生快了一步，已登上船准备离开。
白素贞心中急切，暗暗做法让晴空万里突然阴云密布，眼看就要暴雨倾盆。小青向着湖中那条小舟大喊：“船家！船家！麻烦你把船靠靠岸，载我们去清波门。”
那书生眼见就要下雨，不忍岸上的两位姑娘淋雨，便要船家将船靠岸，接了白素贞与小青上船。
两位姑娘上船后，与书生互通了姓名。原来这位书生姓许，名仙，字汉文，家住钱塘门。清明节来祭拜亡父母后正欲坐船回家，顺便游览一下沿湖风光。
不久，船到了清波门，眼见暴雨仍未停，许仙就拿出自己所携雨伞，借给白素贞，以免她被雨淋湿生病。白素贞看出他是个忠厚老实之人，又加上是自己的救命恩人，心中不禁欢喜万分。
几日后，许仙前来取伞。其实他只是借取伞之由，想再见白素贞一面。小青看出二人心意，于是牵线做媒，当日就在裘王府内拜堂成亲，自此结为夫妻，恩爱两不疑。
许仙本是个庸碌凡人，一心只望家有贤妻，平平安安，度此一生。白素贞看他有志从医，就想为他筹集银两，开医馆营生。她悄悄遣小青盗了官府的四十锭银元宝，交给许仙拿回家给家中的姐姐姐夫，顺便开一家医馆，自己也好同他一道回家。
谁料许仙的姐夫是官府的衙役，他看到许仙拿回的银锭上有官府烙下的标记，立刻认出正是从库房丢失的银锭，便将许仙带回衙门审问。许仙体谅白素贞一心为己，不忍供出她来，只说这银子是自己在路上捡来的。
白素贞得知许仙被抓，忙命小青将剩下的银锭还回库房，自己则施法相助许仙，重案轻判，将许仙发配姑苏三年。
许仙别了姐姐姐夫，离开钱塘门前往姑苏。白素贞与小青一路追随至姑苏，终于与许仙夫妻团聚。白素贞为隐瞒真实身份，骗许仙说是有人栽赃陷害白家将银锭放在了白家，却连累了许仙。许仙深信妻子，从此两人更加恩爱。
不久，白素贞与许仙在苏州开设“保安堂”，治病救人，行医布善。白素贞一心扶持丈夫，运用法术悄悄帮他处理各种疑难杂症，自此许仙医馆的生意越做越好，名声越来越大，大家说到许仙都称颂他是一个好大夫。
转眼间，他们婚后第一年的端午佳节就要到了。这令白素贞和小青忧心忡忡，因为她们蛇本是最畏酷暑的，而端午节正是一年中日头最毒的日子。白素贞担心小青修为不够，会变回原形，便让小青速回洞中躲避，待端午节过后再回来。为不让许仙起疑，她自恃修为深厚，勉强留在家中陪他庆祝端午佳节。
到了端午佳节那天，许仙带着雄黄酒回家。雄黄可解毒辟邪，饮雄黄酒更是端午节必不可少的习俗。可这雄黄也是蛇最惧怕的东西，只是白素贞对此毫不知情。于是两人在庆祝端午时，白素贞陪着许仙饮下了一杯又一杯的雄黄酒。这下可糟了，纵然白素贞法力深厚，终于还是现出原形，吓死了许仙。
夜里，酒醒后变回人形的白素贞发现许仙已死，她料定是自己的原形吓死了他，顿时悔恨不已，决心前往南极仙翁的洞府盗来仙草救活许仙。
白素贞腾云驾雾，很快来到紫薇山南极仙翁的洞府外。她仔细一看，守护洞口的竟然是南极仙翁的二弟子仙鹤童子。仙鹤本是蛇的死对头，白素贞救夫心切，心想就算拼却千年道行不要，也要取得仙草。
白素贞咬着牙与仙鹤童子周旋，诱他出洞后趁其不备钻入洞中，拔下了紫薇山镇山之宝——灵芝仙草。仙鹤童子发现她已取得仙草，又气又急，攻势也凌厉起来。
白素贞此前已经是冒死闯洞，眼下再无力去抵挡仙鹤童子。于是，她只得放下手中宝剑，闭目大声说道：“我夫君因我而死，所以才冒死来盗仙草。我自知不是童子对手，只求在我死后，愿童子能怜悯我千年修为不易，救我夫君一命。”
仙鹤童子不肯听白素贞诉说，仍然要杀她。就在这千钧一发之际，南极仙翁与观世音菩萨双双赶到，阻止了仙鹤童子，救下白素贞一命。
观世音菩萨感念白素贞为报恩不惜粉身碎骨之情，便向南极仙翁讨要了一株灵芝仙草，让白素贞速速回去救活许仙。
白素贞拜谢了观世音菩萨与南极仙翁后，便匆匆回到凡间，喂许仙吃下了灵芝仙草。这灵芝仙草果然不同凡响，不一会儿，许仙就苏醒了过来。
许仙醒来之后恐惧不已，他怀疑白素贞是条蛇精。于是，白素贞与小青做法制造幻象，让许仙以为家中真的有一条巨蟒，并已被杀，这才骗过许仙，令他不再惊恐担忧。自此，夫妻二人恩爱如初。
不久后，白素贞发现自己怀有了许仙的骨肉。许仙知道许家即将有后大为高兴。正巧遇到朋友徐乾邀请自己同游镇江金山寺，许仙欣然前往，顺便替自己未出世的孩子祈福。可巧，在他们礼佛完毕后，刚好遇上了云游归来的法海禅师。
那法海禅师一见许仙，立刻脸色一变，张口就说：“阿弥陀佛，这位施主，你家中的妻子和丫鬟都是蛇妖所化，你被美色所迷多时，还不快快醒悟！”
许仙见这和尚如此诋毁白素贞与小青，不禁大怒：“胡说八道，我家娘子心地善良，与人为善，你为何要如此诋毁我家娘子！”
法海禅师说：“老衲没有唬你。你应该知道，蛇怕雄黄。你也许还记得吧，白素贞因为在端午节那天饮了你准备的雄黄酒，故而现出原形，吓死了你。”
许仙猛然想起端午节时发生的事情，经法海如此一说，疑心又起。可是他想起白素贞素日里对自己的好，就斥责法海说：“胡说，如果我被吓死了，怎么还会活生生站在这里？”
“那是你娘子找来灵芝仙草救了你。”法海说，“醒醒吧，施主，你见到的被杀死的白蛇不过是她们施展的法术而已。”
许仙有些相信了，又忍不住问道：“大师，如果我家娘子与小青是蛇妖所化，可为什么她们从来没有害过我，还一直帮助我，照顾我啊！”
法海摇了摇头：“你错了，她们是妖，是妖总会害人。现在之所以没有害你，只是因为时机未到。”
许仙一时哑口无言，他有些相信法海的说法，可又不愿意相信自己日夜相对的妻子竟然是蛇精所变。法海见许仙执迷不悟，就命弟子将他强行关在了寺中的塔内。
傍晚时分，白素贞见许仙还没归来，就命小青四处打探消息，这才知道是金山寺的法海禅师扣留了许仙。白素贞十分担心许仙的安危，立刻与小青同上金山寺，恳求法海放人。没想到那法海一见面就斥责说：“你们本是妖物，不好好回深山修炼，却跑来羡慕人间生活，还妄想与凡人相配。”
“禅师，求你放了我官人！”白素贞忍不住双膝跪下，诉说六百年前自己曾被许仙的前世所救，所以今世修行为人，特为报恩而来，绝无害人之意。可是法海始终不为所动，执意不肯放许仙出来。
白素贞忍无可忍，不顾眼下已经是八月中秋前后，正是钱塘江水位高涨之时，她同小青催动咒语，誓要水漫金山，救出许仙。
片刻间，只见海水倒灌，以排山倒海之势冲了出来。镇江百姓惊恐地望着前一刻还风平浪静，此刻已是波涛汹涌的钱塘江水，刹那间洪水漫过家园、农田。一眼望去，水面漂浮着一具具尸体、家畜，哀鸿遍野，连天地也为之变色。
法海忙祭出袈裟护住金山寺，边手持禅杖与白素贞斗法，边怒喝道：“孽畜，你竟敢水漫金山，你可知此举害死了多少无辜的百姓，你们真是罪恶滔天啊！”
白素贞也毫不示弱道：“你一再苦苦相逼，不肯放过我们一家人，如今造成这种不可收拾的局面你也难逃责任。”
两人打斗在一起，突然，白素贞觉得腹部一阵疼痛，知道应是过度使用法力，致使胎动。小青见白素贞体力不支，自己又不敌法海，只得咬牙带走白素贞。
离开之时，两人眼见发动水患使得镇江居民流离失所，满目疮痍，心中十分不忍。白素贞又悔恨又自责地说道：“因我引水淹金山寺，竟使无辜百姓惨受其害。我真是罪该万死！”
小青想着那该死的法海，恨恨道：“姐姐，要不是那法海秃驴欺人太甚，我们又怎会犯下如此大错。可恨我们不能救出许仙。姐姐，我们先行离去，日后再想办法！”
其实就在白素贞水漫金山寺之时，许仙已经被寺里一个小和尚悄悄放走。而许仙看到白素贞为自己所做的一切之后，更深感惭愧与不安。他失魂落魄地走着，不知道该去哪里寻找白素贞。恍恍惚惚中，他又来到了他们第一次相遇的断桥之上。
也许是上天注定这段姻缘未断，此时白素贞与小青也一路寻找许仙至断桥处，两人意外重逢在断桥之上。
许仙万分悔恨道：“娘子，对不起，是我不该听别人挑拨误会娘子，更不应该到金山寺，害得娘子受了这么大的苦。”
白素贞哭泣着摇摇头说：“官人，我不怪你。过去的事情都已经过去了。”
在一旁的小青却不干了，她怒斥许仙道：“姐姐待你恩重如山，你却恩将仇报，这口气我咽不下。我非杀了你不可！”
白素贞忙阻拦小青，许仙也在一旁赌咒发誓，决不会再耳根软听信别人谗言，小青这才肯放过许仙。许仙与白素贞夫妻二人雨过天晴，再一次夫妻团聚了。
许仙想到镇江水灾，他们家也受到牵连，便提议搬回钱塘门的姐姐家去住，于是三人高高兴兴地回到钱塘门。姐姐看到许仙平安无事归来还带回一个知书达理的好媳妇，更是高兴不已。
经历了金山寺一事之后，白素贞心里始终惴惴不安，她不愿再欺瞒许仙，决定告诉许仙真相。
“法海所言其实句句属实，我本来是一条小白蛇，有一天在修炼的时候不幸被一个捕蛇人捕获，差点儿丧命，幸亏被一位小牧童相救，才能继续在深山修炼。后来我经过修炼，终于可以蜕尽蛇身，化为人形。我一心想报答当日那小牧童的救命之恩，经观音大师指点，这才在西湖的断桥上找到了他。”
“我就是救你的小牧童转世？”许仙有些迟疑地问。
白素贞望着许仙点点头。许仙也怔怔地看着白素贞，突然他弯腰向白素贞鞠躬，神色郑重地说：“我许仙何德何能，能娶到娘子这样贤惠温良的女子为妻，就算你身为异类，可你心地善良，又是为报恩而来。你我结为夫妻之后，你利人济世，行医布善，谁不称赞你是救苦救难的活菩萨，我感激你还来不及，怎么会畏惧你呢？以前不知道，所以听信了谗言就怀疑猜忌，现在我什么都知道了，我一定会好好保护你，保护我们将要出世的孩子。再没有人可以拆散我们了！”
白素贞感动得泪水涟涟，从此夫妻间再也没有间隙。不久，两人重开医馆，济世救人，钱塘门的百姓受到他们的恩惠，无人不赞他们夫妻是济世的活菩萨。
不久后，白素贞生下麟儿，为儿子取名许仕林。可是孩子还尚未满月，法海却突然出现。原来当日法海与白素贞斗法之时发现她已怀有身孕，而她肚中的婴儿正是天上的文曲星下凡转世。法海投鼠忌器，只得等待白素贞产下文曲星之后，再将其收服。如今，他得知白素贞已产下婴儿，就趁机来收服这只千年蛇妖。
白素贞刚刚产子，身子还很虚弱，根本斗不过法海。她几番拼力抗衡后，最终被法海所擒。法海将白素贞强行收于金钵之中，压于雷峰塔下。
临进塔时，法海说：“白素贞，你若能彻底悔悟，虔心修行，二十年后，文曲星高中状元之日，就是你出塔之时。你千万不可再心系凡尘，擅离宝塔，否则西湖水干，雷峰塔倒，你也难出世。你好自为之，阿弥陀佛。”
许仙眼睁睁看着妻子被法海带走却无能为力，他伤心欲绝，只恨不能替妻子受罪。他将儿子许仕林交予姐姐与姐夫抚养，自己则独自前往金山寺出家，同白素贞一起赎罪，希望以此弥补罪过，早日功德圆满放他妻子出塔。
小青自知无法救白素贞出塔，懊恼不已。后来幸得观音菩萨点化，返回白龙洞潜心修炼。
二十年后，许仕林长大成人。他聪敏过人，读书过目不忘。当他得知自己的身世后，更加奋发图强，立誓要救母亲白素贞出塔。果然，他不负众望，考取状元归来。许状元祭拜于雷峰塔前，孝感动天，白素贞终于飘然出塔，一家人团聚在一起，喜极而泣。
团聚后的白素贞与许仙二人感念此前一生，悟道成仙，双双飞升而去。
