七仙女和仙浴潭

有一个美丽的水潭，名叫“仙浴潭”。七块俊秀挺拔的岩石矗立在夕阳中，岩石下，碧波荡漾，金光闪闪，相传七仙女曾经在这沐浴过，所以此潭被称为“仙浴潭”，那七块秀挺的岩石被称为“七仙女岩”。

传说天上有七位仙女，不但长得国色天香，而且清新脱俗，极为爱干净。每天，七位仙女都会到江河湖泊里沐浴嬉闹。当然，她们每天去的地方都不尽相同，比如鄱阳湖、太湖、西湖、洪泽湖，甚至长江等，大大小小的江河湖泊都留有她们的足迹。可是时间久了，七位仙女也感到那些地方失去了吸引力，虽然都是万顷清波，可是却没有她们最想寻找的那份幽静之感。

于是，七位仙女开始寻找一个清幽的地方。在寻找的过程中，七仙女飞遍了山川大江，漫游于天地之间，真是快乐极了。每当她们自由自在、轻快自如地在天空中飞翔时，都能看见人间那男耕女织，夫妻恩爱的美好生活。所以，这在仙女们的心中产生了无限的向往。从此，她们对无忧无虑的天庭生活失去了兴趣，却对人间的天伦之乐憧憬不已。

有一年的秋天，七位仙女到了鸳鸯溪的狮坪。飞在空中的仙女们往下看，只见那鸳鸯溪流水潺潺，碧波中还倒映着两岸青翠秀丽的树木。再往下飞的时候，她们看见水中还有成双成对的鸳鸯在戏水，看着恩恩爱爱的鸳鸯，仙女们羡慕极了。正所谓“只羡鸳鸯不羡仙”啊！这就是她们寻找已久的幽静之地。碧水潺潺，树木青翠，景色秀丽，幽静惬意，是一个梦寐以求的地方。从此之后，七位仙女们就经常在这儿沐浴戏水。

狮坪的山沟里，生活着一对恩爱的老夫妻。他们一共生了七个儿子，他们各个身体强壮、俊美帅气，依次叫做大郎、二郎、三郎、四郎、五郎、六郎、七郎。看着七个长大成人的儿子，老夫妻真是又欣慰又着急啊！着急什么呢？原来他们都到了娶妻的年龄，老夫妻自然是着急，况且这山里也没有合适的姑娘啊！所以，老夫妻就让自己的七个儿子到山外去娶妻生子。但是，这七个兄弟都十分孝顺，他们说什么也不肯离开自己年迈的父母，坚决地要留下来侍奉二老一生一世。于是，他们兄弟七人就在山地里开荒耕种，并以打猎为生。他们都能吃苦勤劳，所以一家人生活的很幸福。

有一天，七位仙女又来到这里沐浴，就当她们在潭水里嬉闹之时，七郎正好打猎回来。他看到七位美若天仙的姑娘，心想天下竟有如此美丽的姑娘，可这深山老林里怎么会有这么美丽的姑娘呢？所以，七郎断定，她们一定是天上下凡的仙女。他悄悄地数了一遍，正好是七个姑娘。转念间，七郎又想到，自己不是有七个兄弟吗？莫不是天降的好姻缘啊？七郎一动不动，七位仙女还在水潭里嬉闹玩耍呢，最后等到七位仙女都腾云驾雾地飞上天空后，七郎才扛起猎物回了家。

回到家里之后，七郎便把自己在路上所看见的奇遇告诉了父母和其他的六个哥哥。父母和六个哥哥高兴极了。然后，他们就一起商量娶七位仙女为妻的办法。

第二天，七位仙女又来到这儿沐浴。她们轻轻地脱下莲花裙衫，缓缓地下水。这时，一直躲在潭边树林里的七个兄弟突然冒了出来，七个仙女吓了一大跳，她们急急忙忙跑到潭边，想穿好莲花裙衫好腾空而起！可就在这时候，最小的七仙女看到了跑在最前面的兄弟。她一下被他迷住了，他就是七郎，长得风度翩翩、眉清目秀。于是，准备腾云而起的七仙女放慢了脚步，结果被第七个兄弟一把抓住了莲花裙。而那些已经腾云而起的姐姐见妹妹被抓住了，又急忙落到潭边来救妹妹。就在这一瞬间，六个兄弟全部都拥上来，大郎一把抓住了大仙女，二郎一把抓住了二仙女，三郎一下子拉住了三仙女的裙子，四郎也抓住了四仙女的袖子，五郎抓住了五仙女，六郎拉住了六仙女。七个仙女在惊吓之余，看见原来七个小伙子各个都英俊潇洒，心中便生出了凡念。她们都害羞地低下头，一句话也不说。这下，七个兄弟才一起向七位仙女施礼道：“因为在家侍奉父母，所以至今我们兄弟七人还没有娶妻成婚，希望神仙姐姐成全我们。刚才的鲁莽还请姐姐多多包涵！”

七位仙女听了他们的话语，觉得语气诚恳，又见他们看上去忠厚老实，善良勤劳，并且都一表人才，都默默地应许了。可是仙女怎么可以在凡间成婚呢？这可是触犯了天规，会受到惩罚的。因此，尽管她们心中已经同意了，可嘴上却什么都不敢言语。

最后，最小的七仙女想出了一个办法。她对姐姐们说：“我有一个好办法！”

“什么办法？”姐姐们迫不及待地问。

“只要能把天上的神仙都迷惑住，我们就可以在凡间成婚了。”七仙女说。

“可怎么迷惑呢？”姐姐们忙问。

“那就把我们的仙身变成七块岩石，而我们的真身随着七郎们到人间变成凡人，这样我们就不会受到惩罚啦！男耕女织，夫妻恩爱，这不就是人间的幸福吗？”

听了七仙女的好办法，六位姐姐连忙点头同意。七个兄弟也因为她们的应允而激动不已。于是，七位仙女便开始施展仙术，只见一阵白色的轻雾笼罩了起来，随后七座俊秀的岩石就突然矗立在那儿。忽然，七个兄弟的眼前站着七个美丽、欢笑的姑娘。就这样，她们和七兄弟成婚了，过着男耕女织的幸福生活。七对夫妻恩恩爱爱，享尽人间天伦之乐。

据说，那七块岩石十分俊俏，生长在岩石顶上葱葱郁郁的树木，就是七位仙女的秀发；七位仙女光洁的身子化为了石身；岩石下方的层层褶皱，就是七位仙女的荷花裙衫。还有传说，最小的七仙女最爱撒娇，在她隐去仙身之前，还故意生气地踢了七郎一脚，说：“都是你害的！”结果，岸边的岩石竟被她踢出了一个洞来！
