在秦汉二朝之前，有一位吴姓洞主娶了两位妻子。其中一位妻子早死，留下一名女儿，名叫叶限。叶限聪明伶俐，擅长淘金，深得父亲的喜爱；但在父亲死后，叶限受到后母的虐待，后母经常要求她到危险的地方伐木，或者到深水的井打水。一天，叶限得到一尾两寸长、金色眼睛的金鱼，并带回家里饲养。金鱼一天一天的长大，只得把它放到池里饲养。只有叶限每次走到池边的时候，金鱼才会浮上水面伸出头来。
叶限的后母骗了叶限的衣服后，穿上它走到池边，然后杀死了金鱼，并把它烧来吃。叶限发现金鱼不在池里，放声大哭。忽然，天上神仙降临，安慰叶限，并要她把鱼骨堀起，藏于家中；如此，向它祈祷的愿望都能实现。于是叶限得到金银珠宝与华衣美食。
到了某个节日，后母参与盛会，她吩咐叶限在家守着果树。叶限待后母远去后，亦悄悄跟上，还穿上翠绿色的纱纺上衣和一双金鞋子。后母所生的女儿认出了叶限，后母看见叶限后亦起疑心；叶限害怕被她们发现，便匆匆回家，途中遗留了其中一只金鞋子，由其他洞人所捡到。后母回家后，发现叶限抱树而睡，便没有追究。
一名洞人把金鞋子带到洞穴附近的强大岛国“陀汗”国售卖。国王得到金鞋子后，命令左右试穿，却没有人合穿。于是国王命令全国的妇人试穿那只鞋子，发现她们全都不是那只鞋子的主子。那只金鞋子轻如羽毛，穿上它踏在石上也不会发出声音。陀汗王认为洞人是抢回来的，便把他禁锢起来，但对之拷打后也无法得知金鞋子的来历。
国王把金鞋子弃在路旁，并到处派人到人们的家里搜查，如果搜出另一只金鞋子，就将家里的人捉拿。陀汗王在室内找到叶限，并发现她能够穿上金鞋子，人们都相信她就是金鞋子的主人。由于叶限的一身打扮和举止都美若天仙，国王便娶她为妻，并与叶限带着鱼骨一同回国。而叶限的后母及异母妹妹则被飞石击中而死，洞人为了哀悼她们，就把她们埋在石坑里，并命名为“懊女冢”。以后的人更会在冢前进行祭祀，而该处亦成了求女的地方。
陀汗王回国后，将叶限册封为王后。回国后的第一年，陀汗王非常贪心，常常向鱼骨祈求财宝，虽然都如愿以偿，但是到了第二年，鱼骨就不灵验了。国王把鱼骨葬于海岸，以珍珠遮掩著，并以金银围着墓穴。之后，陀汗王出征讨伐作乱的士兵时，打算将那些金银珠宝都用作军饷，但那些金银珠宝都在某一天晚上都被海浪冲走了。
