晌午，武松走进一家酒店，放下哨棒，叫酒倌把好酒好肉拿上来。
酒倌端上三碗酒三盆肉。武松端起酒碗，腕子一仰，咕嘟咕嘟，便把三大碗酒喝得精光。嘴巴一抹，啧啧称道：“好酒！”
武松叫酒倌接着送酒送肉。酒倌说：“客官，肉要多少给多少，酒么，最多不超过三碗！”
武松火了，酒倌说：“请别发怒，你看看那上面的字。”
武松顺着酒倌指的方向看去——店门口竖着一面旗，旗上写着五个字：“三碗不过冈③”。
酒倌解释说，这儿的酒远近闻名。凡是来喝酒的客人，三碗以后没有一个能过得景阳冈，都醉倒爬不起来了。
武松哈哈大笑说：“原来这样，可是我喝了三碗怎么一点儿不醉呢？”
酒倌说：“我这酒叫‘出门倒’，劲儿在后头哩！”
武松不信，催他快上酒。酒倌见他身强体壮，气势威武，不敢怠慢，只好又送肉又端酒。
武松一口气又喝了十五碗酒。随后，笑眯眯醉醺醺地走出酒店。不料酒倌一把拦住了他，告诉他，近几日景阳冈藏着一只老虎，常常晚上出来伤人。县府贴出告示，通知来往客人傍晚不要过冈。
武松听了毫不在乎，敞开胸怀，迎着凉风，大摇大摆地走上景阳冈。
冈上长满了古藤老树，地上落满松软的黄叶。夕阳斜照，一片苍凉。
武松边走边看，不知不觉走近冈上的一座破庙。门上贴着一张告示，意思和酒倌说的果然一样。
武松想：“好汉不怕虎，怕虎非好汉。走！”
穿过树林，前面有块大青石。武松嘴发干，浑身热乎乎的，便摇摇晃晃地走到大青石前摘下毡笠儿，躺了下来。刚要昏昏睡去，只听到树林间一声呼啸，一股带着臊腥气的风，扑面而来。
一只吊睛白额大虎，朝武松压过来。
武松腾空跳起，轻轻落在一边躲过。
饿虎更加疯狂，两只前爪在地上一按，张开大口又腾空扑来。武松一个鹞鹰翻身，跳到了老虎身后。
老虎背后看人最费劲。它前爪搭在地上，身子使劲一掀，武松只轻轻一闪，老虎掀了个空。
老虎吃不到武松，力气却用了不少。它仰天一声狂吼，震得那山冈也在动了。它竖起铁棍般的尾巴，朝武松拦腰剪过来。说时迟，那时快，武松只轻轻一跳又躲过了。
其实，这老虎吃人的招数就是一扑一掀一剪。
武松等老虎这几招儿用尽，正在那儿呼哧呼哧喘气时，便双手抡起哨棒朝它劈头打去。“啪”的一声，老虎没伤着，倒把哨棒打在树上，断成了两截。
老虎咆哮着扑向武松。武松扔掉哨棒，空出双手把吊睛白额大虎的脑门紧紧揪住，老虎的头动弹不了，使劲扭动身子。武松不敢枪手，便用脚乱踢一阵。老虎痛得东躲西闪。
武松揪紧虎头死死往地上摁，一边抽出右手，将铁锤般的拳头重重打去。武松一口气打了五六十拳，打得老虎眼睛鼻孔直冒血。
老虎断了气。武松回到青石上坐了半歇，然后在石头边找到毡笠儿，转过乱树林，一步步挨下冈来。
