据说当天地还没有分开的时候，宇宙的景象就只是黑暗混纯的一团，好像一个大鸡蛋。我们的老祖宗盘古就孕育在这个大鸡蛋中。
他在大鸡蛋中孕育着，成长着，呼呼地睡着觉，这样一直经过了一万八千年。有一天, 他忽然睡醒了，挣开眼睛一看：啊呀！什么也看不见，看见的只是漆黑黏糊的一片，闷得人怪心慌。
他觉得这种状况非常可恼。心里一生气，不知道从哪里抓过来一把大板斧 ，朝着眼面前的黑暗混纯，用力这么一挥，只听得山崩地裂似的一声响：哗啦！大鸡蛋突然破裂开来其中有些轻而清的东西，冉冉上升，变成了天，另外
有些重而浊的东西，沉沉下降，变成了地。————当初是混沌不分的天地，就这样被盘古的板斧一挥，划分开来了。
天和地分开以后，盘古怕它们还要合挽，就头顶天，脚踏地，站在天地的当中，随着它们的变化而变化。
天每天升高一丈，地每天加厚一丈，盘古的身子也每天增长一丈。这样又过了一万八千年, 天升得极高了，地变得极厚了，盘古的身子也长得极长了。
盘古的身子究竟有多长呢？推算的结果，说是有九万里那么长。这巍峨的巨人，就像一根长柱子，撑在天和地的当中，不让它们有重归于黑暗混吨的机会。
他孤独地站在那里，做这种撑天往地的辛苦工作，又不知道经过了多少年。到后来，天和地的构造似乎已经相当巩固，他不必再担心它们会合在一起，他实在也需要休息休息，终于，他也和我们人类一样倒下来死去了。
他临死的时候，周身突然起了大的变化：他口里呼出的气变成了风和云，他的声音变成了轰隆的雷霆，他的左眼睛变成了太阳，右眼睛变成了月亮，他的手足和身躯变成了大地的四极和五方的名山，他的血液变成了江河，他的筋
脉变成了道路，他的肌肉变成了田土，他的头发和髭须变成了天上的星星，他的皮肤和汗毛变成了花草树木，他的牙齿、骨头、骨髓等，也都变成了闪光的金属、坚硬的石头、圆亮的珍珠和温润的玉石，就是那最没用处的身上出的汗，也
变成了雨露和甘霖一一总之一句话：这"垂死化身"的盘古，用了他的整个身体使这新诞生的世界丰富而美丽。
