大禹治水

尧、舜、禹是继黄帝之后，黄河流域部落联盟的杰出首领。他们都博得了老百姓的爱戴和赞扬。
尧在位的时候，黄河流域发生了严重的水灾，洪水淹没了庄稼，毁掉了房屋，老百姓流离失所，只能躲到山上，靠野菜充饥。
于是，尧召开部落联盟会议，商量如何治理洪水。他向四方部落首领征求意见，最后各部落首领们一致推荐了一个人，这个人叫做鲧。尧对鲧并不信任，但是首领们都说：“现在已经没有比鲧更好的人才了，你就试试吧！”就这样，尧任命鲧为治水官员。
鲧来到洪水泛滥的黄河边，巡视了一番，便开始了治水工程。鲧是一个尽心尽职的官员，他率领老百姓用泥土和石块筑堤，把洪水围住来制服洪水。这就是传统的“水来土掩”的治水方法。可是，随着洪水越来越猛烈，土堤是不能挡住来势凶猛的洪水的，洪水终究是会将土堤冲垮的。因此在鲧治水期间，洪水没有得到治理，反而更凶了。
后来，尧死后舜成为部落联盟的首领。他看到洪水滔滔，房屋倒塌，田地淹没，百姓流离失所，便亲自来到鲧治水的地方察看。他看鲧用的是“用土筑堤，堵塞漏洞”的办法，老百姓都被围在一个小土城里生活。于是舜对鲧说：“你把洪水围在堤坝里面，就像把野兽圈在笼子里，它迟早都会出来祸害百姓的，你应该想想其他的办法。”
可鲧想了又想，“水来土掩”，这不就是老祖宗留传下来的治水办法吗？他实在想不出别的好办法了。于是，他率领百姓将所有的土堤继续增高和加固，他想，这样一来再大的洪水也会被制服的。
做完了增高和加固工作之后，鲧信誓旦旦地对舜说：“无论多大的洪水也冲不垮我的堤坝了！”舜相信了鲧。可是没过多久，洪水依旧吞没田地，冲毁房屋，老百姓还是担惊受怕地躲在高山上。舜发怒了，鲧治水九年，劳民伤财，却一事无成，他定了鲧的罪名并处死了他。
随后，在各部落首领的举荐下，舜任命鲧的儿子禹为治水官员。禹从小跟随鲧治水，他对黄河的地形、地势、泛滥周期了如指掌，九年的治水过程也让他积累了不少治水经验。禹无疑是最适合最好的治水人选。
禹刚得到任命的消息，他的妻子就对禹说：“我不同意你去治水。爹爹就是因治水才被处死的，你不能再接收这样的任务了，黄河的洪水是止不住的，到时候，你也会和爹爹一样，被舜处死的。”
禹听完对妻子说：“黄河的洪水已经夺去了很多老百姓的生命，如果再不治理，老百姓面临的灾难会更大。爹爹死于治水，我是他的儿子，我一定要把他没有完成的事业做完，如果我不把洪水治理好，我就绝不回家。”
第二天，禹就告别了妻子和年老母亲，开始了治理洪水的事业。
禹站在堤坝上，看见滚滚的洪水向四面八方涌去，思绪万千。他想老办法只能暂时堵住洪水，时间一长，洪水积累的多了，力量变大，就会冲破堤坝，最好的办法就是把洪水引到其他的地方去。可是滔滔洪水又要引到哪里去呢？
“引到大海里呀！”禹突然叫了起来，“对，大海，老百姓都说大海是最大的，肯定会装得下洪水的。”
古云：水往低处流。以这样的思想作指导，禹开始了治理洪水的准备工作。首先，禹率领百姓跋山涉水，将水流的源头、上游、下游粗略地考察一遍；其次，在考察的过程中，他在重要的地理位置上堆放了石块或者砍伐树木作下记号，以便于治水时参考用；最后，禹对各种水情都做了仔细认真的研究，制定出严密、完整的治水办法，即疏导法来治理黄河水患。
禹做完准备工作之后，就开始了规模宏大的治水工程。禹亲自带领百姓，拿着简陋的石斧、石刀、石铲等工具，风餐露宿，在风风雨雨中治理水患。禹起早贪黑，腰累疼了，脚跑肿了，都从不敢懈怠，他常常因为过度疲劳而昏倒。老百姓被禹的敬业精神所感动，都让自己的孩子跟着禹治水。由于老百姓积极参与治水，工程比预期的快了很多。
在治水过程中，禹曾经有三次经过自己的家门而没有进去。这就是传说的“三过家门而不入”。
第一次是禹经过自己的家门口时，听见了婴儿的哭声，他知道那是他刚出生不久的儿子，他多么想看看自己的儿子呀，可一想到老百姓还在受洪水危害，他便忍住眼泪匆匆离开了。
第二次是禹经过自己家门口时，他的妻子正抱着儿子站在家门口，妻子看见禹就赶紧让儿子喊爸爸。禹多想抱抱自己的儿子啊！可他只是对妻子和儿子挥挥手，很快就消失在扬起的尘土中了。
第三次是禹经过自己家门口时，儿子抱住禹的腿说：“爹爹，娘病了，她想你了，你进去看看她吧。”禹想起柔弱的妻子心中一阵酸楚，可他推开儿子忍住眼泪又离开了。
在禹的指挥下，老百姓凿了一座又一座山，开了一条又一条河渠，他大公无私，把所有的心血都奉献在治理水患上了。经过十三年的艰苦努力，九条水渠全部开通了，堤坝的洪水开始流进大海，治水事业终于完成了。这就是历史上“大禹治水”的故事。
洪水得到治理后，禹并没有停下来，他又组织老百姓学习农耕技术，在洪水退去的土地上种上桑麻，撒下谷种。几年下来，桑麻遍地，禾谷飘香，老百姓过上了丰衣足食的生活。老百姓为了感激他，便尊敬地称他为“大禹”。
舜死后，禹受禅让继承了帝位，大禹就成为了夏朝的第一位天子。
