后羿为老百姓除害，大伙都很敬重他。皆拜他为师，跟他学习武艺。有个叫逄蒙的人，为人奸诈贪婪，也随着众人拜在后羿门下。后羿妻子嫦娥是个美丽善良的女子。她经常接济生活贫苦的乡亲，乡亲们都非常喜欢她。
一天，西王母送给后羿一颗仙药。据说人吃了这种药，不但能长生不老，还可以升天成仙。可后羿不愿意离开嫦娥，就让她将仙药藏在百宝匣里。这件事不知怎么被蓬蒙知道，他一心想仙药弄到手。八月十五日清晨，后羿要带弟子出门去，蓬蒙假装生病，留了下来。到了晚上，蓬蒙手提宝剑，迫不及待地闯进后羿家里，威逼嫦娥把仙药交出来。嫦娥心里想，让这样的人吃了长生不老药，不是要害更多的人吗。于是便机智地与蓬蒙周旋。蓬蒙见嫦娥不肯交出仙药，就翻箱倒柜，四处搜寻。眼看就要搜到百宝匣了，嫦娥疾步向前，取出仙药，一口吞了下去。嫦娥吃了仙药，突然飘飘悠悠地飞了起来。她飞出了窗子，飞过了洒满银辉的郊野，越飞越高。碧蓝碧蓝的夜空挂着一轮明月，嫦娥一直朝着月亮飞去。
后羿外出回来，不见嫦娥。焦急冲出门外，只见皓月当空，月亮上树影婆娑，一只玉兔在树下跳来跳去。看见妻子正站在一棵桂树旁深情地凝望着自己。“嫦娥，嫦娥”后羿连声呼唤，不顾一切地朝着月亮追去。可是他向前追三步，月亮就向后退三步，怎么也追不上。乡亲们很想念好心的嫦娥，在院子里摆上嫦娥平日爱吃的食品，遥遥地为她祝福。从此以后每年八月十五，就成为中秋节。
