哪吒闹海

商朝末年，陈塘关有一位总兵，名叫李靖。他少年时诚心求道，上山寻仙学法，可是后来见成仙机会渺茫，便下山辅佐商纣王，统领兵将，守卫陈塘关，过着富庶的生活。他还娶了个贤惠的妻子——殷氏。殷氏已经为他生了两个儿子，长子名叫金吒，次子名叫木吒，他们都早早上山拜了仙人学习法术。
可是最近李靖却愁容满面，不知道如何是好。原来他的妻子殷氏在三年零六个月前又一次怀孕，可是不知道什么原因，直到今天还没有生产。看着妻子挺着硕大的肚子，他越发担心，寻常孕妇一年即可分娩，可夫人怀孕已经三年多了，这肚子里的孩子肯定不是妖精就是鬼怪。
一天夜里，殷氏刚刚入睡，却在梦中看见一个道士向自己而来，边走边说道：“夫人快快接住麟儿！”殷氏惊醒，只觉得肚子疼痛，正是要临盆的征兆，赶忙唤侍女进来帮忙。
李靖在房外焦急等待着殷氏生产，不一会儿一名侍女慌张跑出来跟李靖报告：“夫人产下了一个肉球！”李靖大骇，提着剑来到内室，只见房里一团红气，满屋异香，一个肉球滚到了李靖脚边。李靖心想：“这果然是个妖物。”挥剑便向着肉球砍去，肉球被劈开两半，霎时间满地红光，只见一个小男孩从里面跳了出来，他右手套一金镯，肚子上围着一块红绫，看起来可爱极了。
李靖上前将他抱起，那孩子也不哭闹，就依偎在李靖怀中，睁着大大的眼睛好奇地瞅着李靖。
这时，下人禀报说外面有个道士求见。李靖连忙请那名道士进屋来。
道士自称是金光洞中太乙真人。他看见李靖怀中的小孩儿，便笑着问他可取名字？李靖回答说：“还没有取名字。”太乙真人听后点点头笑着说道：“那贫道为他起个名字，让他拜贫道为师，可好？”李靖连忙替孩子拜谢道：“愿拜真人为师。”
太乙真人又摸了摸那小孩儿的头说道：“就为他取名哪吒吧。这孩子一出生就佩戴着的金镯是乾坤圈，腹上系着的红绫是混天绫，这都是贫道送他的见面礼。贫道今日还有事，就此别过。”
李靖谢过了太乙真人的赠名赐宝，送走真人后，李靖抱着哪吒去看殷氏，夫妻俩对哪吒皆是疼爱不已。
白驹过隙，瞬息光阴，转眼已是七年过去。小哪吒也已经七岁。这一年五月，天气燥热无比，哪吒便与同龄的小朋友一起来到九湾河东海口洗澡。他解下混天绫，将它蘸水擦身，这混天绫本是乾坤宝物，一入水便把水都映红了，摆一摆，便摇的江河晃动。哪吒只是在河中洗澡，就搅得水浪翻滚，连那海底深处的水晶宫也剧烈晃动起来。
东海龙王正在水晶宫中欣赏歌舞，忽然间只觉整个宫殿都在摇晃，他赶忙派遣巡海夜叉李艮前往海口查看到底是谁在兴风作浪。
夜叉领命前往九湾河查看。只见一群小孩儿在水中嬉戏，为首的小男孩正用红绫蘸水洗澡。那条红绫入水便发出红色光芒，映红了整片河水。夜叉想上去看仔细，顺便吓吓他们，便浮出水面大喊道：“你这小孩儿耍的什么怪东西？把河水都映红了！”
哪吒忽听背后有人说话，扭头去看却是一个红头发蓝脸庞，张着血盆大口，满口獠牙，手持大斧的妖怪站在身后。他反问道：“你这畜生，又是个什么东西？”
夜叉听到哪吒骂他，勃然大怒，“我乃是玉帝御笔钦点的巡海夜叉，你竟敢骂我是畜生？”说着从水中跳起，往哪吒头顶上就是一斧劈来。哪吒正赤身站在水中，见夜叉来得凶猛，忙侧身躲开，顺势把右手套的乾坤圈向空中一举，正砸在了夜叉头上。夜叉哪里经得起乾坤圈这样的宝物一击，顿时脑浆迸流，一命呜呼。哪吒看到乾坤圈上染了夜叉的血迹，便又将乾坤圈置于水中用混天绫擦洗。水晶宫如何经得起这两件宝物折腾，险些把宫殿都晃倒了。
东海龙王看着自己的宫殿东倒西歪，人仰马翻，非常生气。他问起派去巡海的夜叉怎么还不回来，一个虾兵气喘吁吁地跑来报告：“巡海夜叉李艮已被一个孩童打死了。”东海龙王听后大惊道：“李艮可是灵霄殿御笔点差的巡海夜叉，谁敢打死？”这时龙王三太子敖丙站出来，请令愿前往九湾河将杀死夜叉之人捉回。
哪吒尚不知水晶宫中情况，还跟小伙伴在水中玩得高兴，突然间浪如山倒，波涛横生，霎时间水涨数尺之高。小伙伴们都禁不住水浪，有的被打上岸去，有的给卷入水中，哪吒忙将伙伴们一一救起。
等哪吒回头看去，只见波浪中有一水兽踏水而出，兽上坐着一人，持戟大叫道：“是谁打死了巡海夜叉李艮？”哪吒回答说：“是我。”
敖丙见这小孩儿看到自己毫不惊恐，心中诧异。便又问道：“你是谁？”哪吒回答说：“我乃陈塘关李靖第三子哪吒。今天我在这里洗澡，是他先跑来打我，我才失手打死了他。”敖丙大怒：“李艮乃是灵霄殿御笔钦点，你竟将他打死，还敢在这胡言乱语！”说罢提起画戟便刺向哪吒。
哪吒忙躲开画戟，扭身将七尺混天绫甩向敖丙。敖丙被混天绫缠绕，被逼滚到岸上。哪吒抢先一步上岸，一脚踏住敖丙的颈项，提起乾坤圈照着他头顶打下去，直把敖丙的元神打出，变回了一条龙，在地上挺直。
哪吒看到笑着说道：“你这恶龙，与其留你在世间为恶，不如让我抽了你的筋回去给我父亲系盔甲用。”说着哪吒动手把敖丙的龙筋抽出，大摇大摆地带回了陈塘关。
哪吒年幼，不知自己已闯下弥天大祸。他兴冲冲地将龙筋拿回家给李靖看，原以为父亲会夸赞自己，可谁知李靖一见龙筋大惊失色，待问清哪吒来龙去脉后，更是面如土色，狠狠地说道：“你这孽子，你犯下大错还不自知，我养你何用！”
且说水晶宫中，逃回的虾兵蟹将三太子敖丙也被哪吒所杀，还被抽了龙筋的消息带回给东海龙王。东海龙王丧子心痛，更是勃然大怒，发誓一定要找李靖一家算账。他请来了西海龙王、南海龙王、北海龙王，让他们为自己做主，四海龙王一起兴风作浪，水淹陈塘关，要李靖交出哪吒。
李靖正要前往东海向龙王请罪，谁知四海龙王已经找上门来。他们不肯听李靖解释，引发洪水将陈塘关围困，天空阴云密布，不时传来雷声阵阵。
哪吒想要出城还击，却被李靖阻拦。李靖怕他再惹是生非，便收了他的乾坤圈与混天绫，还将哪吒绑起来命家人好好看守。哪吒没有了武器，又见父亲这样对自己，他心里满是委屈。
他向父亲大声辩解：“是他们先动手打我的！爹爹，你让我出去！打得过，我就一个人翻江倒海，保护陈塘关；打不过，我一个人拼了命也就算了，绝不连累陈塘关的无辜百姓，还有爹爹娘亲。”
李靖要将哪吒交给四海龙王处置，可是殷氏每日都哭着求他不要交出哪吒。而他虽然憎恨哪吒闯下大祸，可也始终不忍心让哪吒去死。就这样一日一日过去，围着陈塘关的洪水一直没有褪去，满城的百姓都日夜生活在恐惧与焦灼之中。
哪吒不忍心因为自己的过错而牵连陈塘关所有百姓遭殃，更不愿看母亲终日以泪洗面。终于有一日趁家人看守不备，他提起李靖的宝剑就跑出城去。李靖和殷氏知道后也赶忙追了出去。
陈塘关外，四海龙王眼见哪吒出城，便祭出飓风将哪吒团团围住，唯恐他逃走，更不让李靖夫妇上前。只见哪吒以剑指天，大喊道：“老妖龙，你听着！我一人做事一人当，不许你们祸害别人！既然我杀了你的儿子，如今我愿一命抵一命，我死后你们便褪去洪水，不许再为难于陈塘关百姓和我爹爹！”
东海龙王隐在阴云密布处，听到哪吒的话后，也现身答应道：“好！只要你死了我就再不追究！”
“哪吒！”身后传来殷氏的大声呼唤，哪吒举起剑，回头望了父母一眼，含泪说道：“爹爹娘亲，你们的骨肉我还给你们，我不连累你们！”
说完他用剑割下自己胳膊上的一片肉，殷氏心疼地大呼不要，李靖也不忍再看下去，他拉住殷氏扭开头不看哪吒。
哪吒又看向李靖，然后竟咬牙又剔下一段骨头，殷氏再也看不下去，大叫一声昏死过去。最后哪吒缓缓抬起头，将宝剑举起向着脖颈处划下，顿时血流不止。他用尽最后的力气，举起手伸向高空，大喊着：“师父！”
哪吒已死，四海龙王见报了仇，便不再为难李靖，围困陈塘关。他们将洪水褪去，大摇大摆地回到东海摆宴来庆祝哪吒之死。
可是哪吒虽死，他的魂魄却还滞留人间。他的魂魄飘飘荡荡，最后来到了金光洞寻找他的师父太乙真人。
太乙真人早知哪吒会有此一劫。他让哪吒给自己的母亲托梦，让她在陈塘关外翠屏山造一座哪吒神庙，受香火三载后哪吒便可再世为人。殷氏梦醒后与李靖说起却被拒绝，她只好瞒着丈夫自己筹钱建起了哪吒神庙与哪吒神像一座。庙宇修好之后，哪吒魂魄便常在翠屏山哪吒神庙里显灵，无论祈福消灾，只要百姓前来祈求，没有不灵验的。后来四方的百姓都得知哪吒神庙灵验，便纷纷前来进香，香火络绎不绝。
可是半年后李靖也知道了这件事情，不由得勃然大怒，带人砸了哪吒神庙，损毁了哪吒金身，再不许百姓进香祭拜。哪吒魂魄得知，心中不快，只得又去找太乙真人想办法。太乙真人得知李靖的所作所为后，也不禁感叹李靖心胸太过狭隘。
他不忍哪吒自此化为孤魂，便从莲池中取来莲藕作为骨骼，荷叶作为肌肉，又将莲花花瓣铺下，摆成人型。最后将一粒金丹放置在中间，做法将哪吒魂魄推入莲花做的身体之中，大喝一声：“哪吒速速化身为人！”
只听得一声巨响，莲藕做的哪吒活了过来。哪吒欣喜地看着自己的新身体，感激地跪下拜谢太乙真人再造之恩，太乙真人看到爱徒复生，心里也为哪吒高兴，于是他又将火尖枪、风火轮、乾坤圈、混天绫、金砖等一起传给了哪吒，并细细教授他各种法宝的使用方法。不一会儿哪吒便学会了神通，他再一次叩谢师父，然后脚踩风火轮，手舞火尖枪，急匆匆往东海去了。
东海水晶宫中，东海龙王正在宴请其他三海龙王，宫殿中歌舞升平好不热闹。突然一个虾兵跑进来惊恐地大叫道：“不好啦！哪吒打进来了！”
只听“砰”一声，水晶宫的大门被人踹开。哪吒冲杀了进来，虾兵蟹将皆不是对手。不知何时哪吒竟变出三头六臂，越战越勇，丝毫不惧。他祭起混天绫，挥动乾坤圈，火尖枪在手中游刃有余，直杀得东海水军落花流水，狼狈不堪。四海龙王起初还与哪吒顽抗，渐渐发现都不是哪吒对手，他们不想落得个被剥皮抽筋的下场，便纷纷求饶。
陈塘关百姓看到哪吒复活，而且变得如此骁勇善战，打赢了四海龙王，纷纷跑出来为他欢呼庆祝。这时太乙真人和燃灯古佛也赶了来，在他们的协调下，哪吒与李靖终于重修于好，恢复了父子情分。燃灯古佛又送给李靖一座玲珑宝塔，已防哪天哪吒不听话了，便可将他关在塔中。哪吒忌惮李靖手中的宝塔，从此后再也不敢冒失冲撞。
后来武王伐纣，哪吒凭借一身高强本领，做了姜子牙的先行官，屡建奇功。李靖的另外两个儿子金吒、木吒也学成下山，同父亲和弟弟一道帮助武王进行伐纣大业，他们立下不少丰功伟业，最后都被封神，成了神仙。
