神犬盘瓠

据说，在高辛王当朝的时侯, 有一年，皇后娘娘忽然得了耳痛病，整整痛了三年，百般医治，没有效验。后来从耳朵里挑出一条金虫，形状像蚕子，三寸
左右长。虫一桃出来, 耳痛病居然刹那间就好了。
皇后觉得奇怪，便用瓠篱盛着这条虫，又用盘子盖着。哪知道盘子里的虫忽然变成一只龙狗，遍体锦纹，五色斑爛，毫光闪闪。因为是从盘子和瓠篱里变出来的，所以取名叫做"盘瓠"。高辛王见了这狗，非常欢喜，行坐随身，寸步
不离。
那时忽有房王作乱，高辛王忧虑国家危亡，便向群臣说道："若是有人能斩房王的头来献，愿把公主嫁给他。" 群臣看见房王兵强马壮，料难获胜，都不敢去冒这生命危除。
说话这天，宫廷里忽然不见了盘瓠，大家都不知道这狗究竟跑到哪里去了，一连寻找了好几天，都无踪影，高辛王深以为怪。
却说盘瓠离了宫廷，一直走到房王军中，见了房王，摇头摆尾。房王一见这狗 ，高兴非常，向左右臣僚说道："高辛氏怕快灭亡了吧！连他的狗都嫩下他跑来投奔我，看来我房王是当兴了。" 于是便高烧火炬，击鼓撞钟，举行宴会，为这
个好征兆作乐庆贺。那天晚上，欢乐的房王喝得烂醉如泥，睡在中军帐中。盘瓠便趁这时机，猛地咬下房王的头，叼着它飞快地跑回高辛王王宫。
高辛王看见爱犬衔了敌人的头跑回宫来，不禁大喜过望，便叫人多多拿些剁得细细的肉来喂他。哪知道盘瓠只把鼻头伸向盆边嗅了一嗅，便走开了，闷恹恹地去睡在屋角，不吃东西，也不活动，高辛王呼唤它也不起来，就这么过了两三天。
高辛王心里难过，想了一想，便向盘輒说道；"狗啊，你为什么既不吃东西，呼唤也不来呢？莫不是想要得到公主为妻，恨我不践诺言吗？并不是我不践诺言，实在是因为狗和人是不可以结婚的啊！”
盘瓠登时口吐人言，说道："王啊，请不要忧虑，你只要将我放在金钟里面，七天七夜，我就可以变成人。”
高辛王听了这话，深觉途异；果然将盘瓠放在金钟里面，看它怎么变化。
一天、两天、三天……到了第六天，期待结婚的多情的公主怕它饿死，悄悄打开金钟一看，盘靓全身都变成了人，只留一个狗头没有来得及变，从此再也不能变了。
于是，盘瓠从金钟里跳出来，披上大衣，公主则戴了狗头帽，他俩就在皇宫里结了婚。
结婚以后，盘瓠带着妻子，到南山去，住在人迹罕至的深山岩洞中。公主脱下华贵的衣裳，穿上庶民百姓的服装，亲自劳作，毫无怨言。盘瓠则毎天出去打猎，以此为生, 夫妻俩和睦幸福地过日子。几年以后，生下三男一女。于是带着儿女们回家去看外公外婆。
几个儿女都还没有姓氏，就请高辛王赐给他们姓。大儿子生下来是用盘子装的，就赐姓为盘；二儿子生下来是用篮子装的，就赐姓为蓝；只有三儿子想不出赐什么姓好，适逢天上有轰轰的雷声响过，便赐姓为雷。小女儿长大成人，招了个勇敢的兵士做女婿，跟着丈夫的姓姓了钟。蓝、雷、盘、钟四姓，互相婚配，
后来子孙繁衍，成为国族，大家都奉盘瓠为他们共同的老祖宗。
