


中国民间故事(全彩青少版) (最畅销中外名著名家导读本 15)


目录
封二
扉页
版权页
内容简介
导读
【第一篇】牛郎织女
【第二篇】孟姜女
【第三篇】女娲补天
【第四篇】精卫填海
【第五篇】嫦娥奔月
【第六篇】后羿射日
【第七篇】年兽
【第八篇】仓颉造字
【第九篇】田螺姑娘
【第十篇】张良拾履
【第十一篇】哪吒闹海
【第十二篇】白蛇传
【第十三篇】宝莲灯
【第十四篇】梁山伯与祝英台
【第十五篇】八仙过海
【第十六篇】七仙女和仙浴潭
【第十七篇】聚宝盆
【第十八篇】大禹治水
【第十九篇】海力布
【第二十篇】花木兰从军
【第二十一篇】老鼠嫁女儿
【第二十二篇】马头琴的传说
【第二十三篇】鲁班造石桥
【第二十四篇】桃花女龙
【第二十五篇】孔雀东南飞
【第二十六篇】长发妹
【第二十七篇】莫干剑
【第二十八篇】七兄弟
【第二十九篇】百鸟衣
【第三十篇】钟义与小白龙
【第三十一篇】巫山女神
【第三十二篇】阿诗玛
【第三十三篇】蚕神姑娘
【第三十四篇】雨花石
【第三十五篇】孔雀公主
【第三十六篇】望娘滩
【第三十七篇】百花仙子
【第三十八篇】找姑鸟
【第三十九篇】一幅壮锦
【第四十篇】十二生肖
【第四十一篇】天鹅仙子和蛤蟆山
最畅销中外名著名家导读本
名家作序推荐
目　录
Contents

【第一篇】牛郎织女

【第二篇】孟姜女

【第三篇】女娲补天

【第四篇】精卫填海

【第五篇】嫦娥奔月

【第六篇】后羿射日

【第七篇】年兽

【第八篇】仓颉造字

【第九篇】田螺姑娘

【第十篇】张良拾履

【第十一篇】哪吒闹海

【第十二篇】白蛇传

【第十三篇】宝莲灯

【第十四篇】梁山伯与祝英台

【第十五篇】八仙过海

【第十六篇】七仙女和仙浴潭

【第十七篇】聚宝盆

【第十八篇】大禹治水

【第十九篇】海力布

【第二十篇】花木兰从军

【第二十一篇】老鼠嫁女儿

【第二十二篇】马头琴的传说

【第二十三篇】鲁班造石桥

【第二十四篇】桃花女龙

【第二十五篇】孔雀东南飞

【第二十六篇】长发妹

【第二十七篇】莫干剑

【第二十八篇】七兄弟

【第二十九篇】百鸟衣

【第三十篇】钟义与小白龙

【第三十一篇】巫山女神

【第三十二篇】阿诗玛

【第三十三篇】蚕神姑娘

【第三十四篇】雨花石

【第三十五篇】孔雀公主

【第三十六篇】望娘滩

【第三十七篇】百花仙子

【第三十八篇】找姑鸟

【第三十九篇】一幅壮锦

【第四十篇】十二生肖

【第四十一篇】天鹅仙子和蛤蟆山



最畅销中外名著
名　家　导　读　本





Zhong Guo Min Jian Gu Shi



中国民间故事

《最畅销中外名著名家导读本》编委会◎编





吉林出版集团有限责任公司

Bestselling Classic World
Literature For Youth

图书在版编目（CIP）数据

中国民间故事／《最畅销中外名著名家导读本》编委会编.—长春：吉林出版集团有限责任公司，2011.6

（最畅销中外名著名家导读本）

ISBN 978-7-5463-5555-9


Ⅰ．①中…　Ⅱ．①最…　Ⅲ．①民间故事－故事集－中国　Ⅳ．①I277.3


中国版本图书馆CIP数据核字（2011）第099475号





最畅销中外名著名家导读本　全彩青少版

中国民间故事

出　　版：吉林出版集团有限责任公司（www.jlpg.cn/yiwen）

　　　　　（长春市人民大街4646号，邮政编码130021）

发　　行：吉林出版集团译文图书经营有限公司

　　　　　（http://shop34896900.taobao.com）

电　　话：总编办0431-85656961　营销部0431-85671728

制　　作：（www.rzbook.com）

印　　刷：北京威远印刷厂

开　　本：787×1092mm　1/16

印　　张：14

字　　数：150千字

版　　次：2011年6月第1版

印　　次：2011年6月第1次印刷

定　　价：13.80元

最畅销中外名著名家导读本

Bestselling Classic World Literature For Youth

内容简介

作为中国人，谁小时候没有听过白娘子、嫦娥的故事呢？正是这些故事影响着一代又一代的中华儿女，无论我们将来走向何方，身居何处，总会想起小时候听过的这些美丽的民间故事。这些脍炙人口的民间故事像是一股涓涓溪流，默默地滋养着我们的心田，鼓舞我们积极乐观地面对生活。

民间故事是生命力最顽强的一种文学作品，被人们口口相传，潜移默化地影响着人们。其中包括神话传说、传奇故事等。故事赞扬了真善美，鞭笞了假恶丑。篇篇故事都堪称精品，闪耀着人性的光辉。最广为流传的有《牛郎织女》《梁山伯与祝英台》《白蛇传》《孟姜女哭长城》等。

民间故事内容丰富，大多取材于生活，但并不局限于现实环境，而是天马行空地发挥创造。比如孟姜女的故事，不仅讴歌了孟姜女的坚贞不屈，也反映了秦国的暴政，而梁祝的故事是唯一在世界上广泛流传的中国民间传说，被誉为爱情故事中的千古绝唱之作。

《白蛇传》讲了一个小牧童救了一条小白蛇，这条小白蛇知恩图报，幻化成人形，与小牧童结为夫妇。后来收妖降魔的法海和尚发现了她，把她打回原形并压在雷峰塔下。这个故事在唐朝时期已经形成，后来几经演绎，内容更为丰富。故事赞扬了知恩图报等一些古老朴素的道德观念。

翻开本书，你一定会爱不释手，你会被书中故事的魅力所吸引。



导读

遥远的灯塔

小时候读过很多民间故事，或者是以省份而论的民间故事，或者是以民族而论的民间故事，这些优秀的民间故事，差不多是我最早读到的文学书，我早期接受的许多教育，差不多都来自于民间故事。比如说善恶观，比如说敬畏感，造孽感（犯罪感），羞耻心，畏惧感，正义感。小时候，倚靠在母亲的臂弯里，听她讲过很多很多的民间故事，那些故事犹如遥远的灯塔一样，一直照耀着我的人生之路。

记忆最深刻的是，我不敢骂人。母亲给我讲过一个骂人作孽的故事。那个媳妇因为骂公公而被龙抓上了天。我在《母亲的故事是一盏灯》中，所写的都是母亲给我讲民间故事而产生的影响和作用。我不是个迷信的人，但我觉得人都需要有所敬畏才行。如同信仰一样，民间故事会给我们带来许多值得敬畏的东西。

民间故事是民间文学的一个分支。它具有口头性，几乎都是靠口口相传的。在传承的过程中，不断地被人进行再创造和加工。所以，它基本上都是集体创作。反映的是基层人民的生活，愿望，理想，表达的是集体的智慧和经验。然而也有很多人搜集和整理民间故事，让它们发扬光大。比较典型的是格林童话故事（民间故事），卡尔维诺整理的（意大利民间故事）。世界上还有很多大作家都做过此项工作，如叶芝。我相信，很多作家的创作都受过民间故事的影响。阅读它们，就是感受温暖和光芒。




中国
民间故事

【第一篇】
牛郎织女



相传，天帝有六个女儿，她们都跟随母亲王母娘娘一起学习纺纱织布。随着时间的推移，五个姐姐的年龄渐渐大了，也各自有了各自的事情，尽管天天坐在纺车前，却心不在焉，手艺一般。只有她们最小的妹妹，专心学习，手艺尤为出色。她所织出的布总是花样繁多，美丽逼真，她织的绢总是又轻又软，很是舒服。让人称奇的是，她还能够织出层层叠叠的云彩，这些云彩随着时间和节气的变换而变化，颜色时而洁白无瑕，时而又红红火火；形状则时而像蘑菇，时而又像各种奇特动物；她所织出来的衣服，竟然是浑然一体，根本找不出任何缝制的痕迹，被称作是无缝天衣。

见她织布的手艺竟然这样了得，王母娘娘高兴地说：“不用给她起别的名字，就叫她织女吧！”自此之后，人们就叫她织女。

天帝的六个女儿都非常漂亮，不过要数织女最美丽。

美丽的织女天天坐在天宫里的织布机前，纺织那些美丽的布。透过织布机前面的窗子望去，远处是一条闪着亮光的银河。如果沿着银河一直走下去，途经几里地，向银河的对岸看去，就能够看到那热闹喧嚣的世界——人间。

在人间，有一个看牛的牧童，天天牧牛，他的名字叫牛郎。父母在他很小的时候就已经去世了，他只好跟着哥哥嫂子一起生活。哥哥对他还算不错，只可惜要天天去外面干活，没时间参与家中的事情。他的嫂子则是个非常狠心的人，每天都逼着牛郎干重活儿，只给他吃一些米糠饼、野菜团子，甚至有时候连糠菜都不让他吃饱。那头天天被牛郎放牧的老牛，同情他的遭遇，常常为他伤心流泪。

有一天，牛郎的嫂子对他哥哥说：“现在牛郎已经长大了，活儿干得不多，饭量却不小，还是和他分家单过吧！”牛郎的哥哥难为情地说：“分家可以，可是这个家要怎么分呢？共有三间房子，需要给他一间吧！五亩地至少要分给他一亩吧！”嫂子一听丈夫的话，没好气地说道：“我才不会把房子和地给他呢！顶多那头老牛让他牵走，反正牛也已经很老了，拉不动犁，干不动农活了。”哥哥没有办法，只能点头答应了。

就这样，牛郎和哥嫂很快分了家，除了一头老牛，牛郎什么都没有分到。

由于没有房子住，老牛带着牛郎去一个石洞中住下了，那里没有地种，老牛就帮着牛郎一起开垦荒地。在老牛的帮助下，牛郎所种下的庄稼长势特别好，头一年就获得了非常喜人的收成。老牛还帮着牛郎驮木头、运砖瓦，盖起了三间房子。只用了两年的时间，牛郎就变得吃喝不愁，日子过得很不错了。

白天，牛郎就到山中牧牛、干活，晚上，他就回到家中，和老牛说说话，商量一下事情，当然除了老牛，这个家里也没有别人了。这样冷清的生活，的确很寂寞，不过幸好牛郎已经过惯了寂寞清苦的生活，并不觉得怎么样，而老牛却总想要帮牛郎成个家。

突然有一天，老牛开口说话了，对牛郎说道：“牛郎啊，你年纪不小了，应该成个家了！”

老牛算是牛郎最亲密的伙伴，他能够这样关心牛郎，牛郎自然是非常感激，但牛郎叹息着说：“我的老朋友啊！难道你还不知道咱们的这个家吗？虽然说目前我们还都有些吃喝，可照实说，还是太穷了，谁家的姑娘愿意嫁给我牛郎呢？”

老牛却不以为然，很乐观地说：“人既不能太高看自己，也不能小瞧自己，一定要保持信心。只要你愿意按照我的办法去做，就一定会有姑娘肯嫁给你做妻子的。”

老牛的话，不用说，牛郎当然会听了！

于是，老牛接着说：“在天庭上，有六个仙女，她们明天中午将要去银河北面的一个水塘中洗澡。其中要属年龄最小的仙女心灵手巧、漂亮，心地也最善良。她会纺线、织布，还能做饭，重要的是不怕吃苦。你只需要提前躲在池塘岸边的树丛后面等着，等到她们下水洗澡的时候，你就偷偷将她的衣服拿走。记得她穿着红色的仙衣。”

没过多久，仙女们就陆续来了，她们轻轻脱下纱罗衣裳，跳进清流当中，牛郎瞅准时机，从芦苇丛偷偷跑了出来，拿走其中红色的仙衣。见到有人来了，仙女们纷纷慌乱地穿上自己的衣服，像飞鸟一般飞走了。剩下那个丢了衣服的仙女，就是织女。她看见自己的仙衣竟然被一个小伙子抢走，于是又羞又急，可却没有办法。这时候，牛郎走上前去求婚，请求她做自己的妻子。织女听后，红着脸答应了。

每天，牛郎去田间耕田种地，织女留在家里纺纱织布。他们夫妇十分恩爱，既不缺吃，也不缺穿，生活过得有滋有味，幸福美满。

快乐的日子总是过得很快，眨眼间五年的时间过去了，织女生了两个孩子，一男一女，都非常伶俐可爱。织女高兴地对牛郎说：“人间的生活，有着人间的欢乐，我愿意永远都生活在人间，和你一直白头到老。”牛郎听后非常高兴，说道：“多亏了老牛的帮忙，咱们才能够过上这样幸福美满的生活，真希望咱们能够永远相亲相爱，不分离。”

就在他们夫妇沉浸在幸福中的时候，灾难却悄然降临了。

天帝和王母娘娘已经知道织女留在人间，并嫁给牛郎做妻子的消息，他们火冒三丈，立即派遣天兵天将，去捉织女回天庭领罪。

这一天，同往常一样，牛郎去外面耕地，两个孩子在外面玩耍，织女坐在织布机前织绢。忽然有一群天兵天将闯到织女的跟前，不由分说，就要押解织女返回天庭。织女心里清楚这场灾难是躲不过去了，就说道：“可不可以稍等一会儿，让我看看孩子和孩子的爸爸？”天神才不会答应她的这些请求呢！不由分说，就带着织女回到了天庭。

牛郎回到家中，看见妻子不在，只听见两个孩子哭，他里里外外找了个遍也没有找到妻子。忙问孩子：“妈妈去哪儿了？”孩子只是一个劲儿地哭，牛郎焦急地来到牛棚，老牛告诉他，天帝已经知道这个消息，派天兵天将把织女押回天庭了。

得知这个消息，牛郎悲痛万分，立即找来一根扁担，两个箩筐，让孩子坐到箩筐里，自己挑着去追赶。可是他挑着儿女，行走的速度很慢，不过他相信只要能够渡过银河，就能一直追到天庭上去，还怕找不到妻子吗？可他挑着担子，费尽千辛万苦来到银河的时候，却找不到银河的影子。原来王母娘娘担心牛郎渡过银河，就命令掌管银河的天神将银河搬到天上去了。牛郎接近不了银河，自然就没有办法追赶上织女了。没办法，牛郎只好挑着一双儿女回到自己的家里，另想办法。

回到家中，牛郎看见织布机上的绢还没有织完，就想起织女不会回来了。孩子也不停地哭着要妈妈，一听到孩子的哭声，牛郎就撕心裂肺地难过。

见牛郎和两个孩子哭得伤心，老牛就说：“牛郎啊，你已经照顾了我很多年，我也快要死了，记得等我死后，你把我的皮披到身上，就能够上天去了。”

说完这些话，老牛就闭上眼睛死了。牛郎按照老牛所说的去做，将牛皮披在身上，果然开始腾云驾雾了。于是，他挑着儿女，披上牛皮，继续去追赶织女。

当牛郎升到天空后，他在星星中间穿来穿去，没过多久，那熟悉的银河就在不远处了，似乎连隔着河的织女也能看清楚。牛郎很高兴，坐在箩筐中的孩子更加高兴，不停伸出小手招呼妈妈。隔着银河的织女看见丈夫和两个孩子来了，也激动地伸出手来和他们打招呼。

但谁能想到，当牛郎来到银河边，准备渡河的时候，突然一个无形的东西将他的去路挡住了。原来看到牛郎赶来，王母娘娘害怕他会生出麻烦，索性将头上的一根银簪子拔出来，向银河中划去，顿时银河就变成不可逾越的天河了。

自此，牛郎只能够在天河的这边望着，织女也无奈地在天河那边招手。尽管他们很想要诉说对彼此的思念，却因为相隔太远听不见。他们后来想出一个好办法：牛郎将写好的信件，捆在牛鞭子上面，抛给对方，织女把写好的信放在织布的梭中，隔着银河投掷过来。



望着银河对岸的牛郎和儿女们，织女哭得声嘶力竭。看着织女，牛郎和孩子们也哭得死去活来。那一声接着一声的“妈妈”催人泪下，就连在旁边观望的仙女、天神们也为此伤心难过。见到此情此景的王母娘娘于心不忍，便同意让牛郎和孩子们留在天上，还准许他们在每年的七月初七相见。

从此以后，牛郎和他的儿女们就住在天上，隔着银河，同织女相望。直到今天，在秋夜天空的繁星中间，我们也能看到在银河两边，有两颗非常明亮的星星，那就是牛郎星和织女星，在牛郎星的前后还各有一颗小星，与牛郎星排成了一条直线，当然那两颗小星就是牛郎肩上所挑着的孩子啦。在距离牛郎星稍微远一点儿的地方，还有四颗星，排成了平行四边形，据说这就是织女抛给牛郎的织布梭。而在距离织女星不远的地方，还有三颗星，排成了等腰三角形的样子，这当然就是牛郎抛给织女的牛鞭子喽！

每年的农历七月初七，会有无数的喜鹊飞来搭成一座横贯银河的鹊桥。牛郎和织女一家人就在这搭成的鹊桥上相会。这一天，人间很多地方还会下起细雨，传说那就是牛郎和织女的泪水。相传，如果人们在葡萄架下静静聆听，就能够听到奏鸣的仙乐，以及织女和牛郎的情话。姑娘们则会相约来到花前月下，抬头仰望星空，去寻找银河两边的牛郎星和织女星，祈求自己也能够像织女那样心灵手巧，祈求自己能有称心如意的美满婚姻，这就是“七夕乞巧节”的来历。



中国
民间故事

【第二篇】
孟姜女



相传在秦朝，孟老汉和姜老汉是仅有一墙之隔的邻居。有一年春天，孟老汉在自己家的院子里种下了一颗葫芦籽，天天浇水、施肥，精心培育，葫芦秧一天天长大，从墙头爬过去，在姜老汉的院子里结下一个很大的葫芦，足足有几十斤重。等到葫芦成熟之后，姜老汉用刀切开葫芦，突然发现里面竟躺着一个又白又胖、非常可爱的小女孩。为此，孟老汉和姜老汉产生了很大的矛盾，都争吵着说这个孩子应该属于自己。这样的争吵足足进行了三天三夜，最后经过村里人调解，女孩归两家共有，轮流居住在两家，并取名叫做“孟姜女”。

转眼间，孟姜女长大成人了，方圆十里八乡的乡亲们，都知道孟姜女是个心地好，知书达理，通晓音律、作画、文章的好女孩。

在这个时候，秦始皇正到处抓夫征兵修长城，有一个叫做万喜良的书生，吓得从家里跑了出来。当他跑得口干舌燥，想要找点儿水喝的时候，忽然听见一阵人喊马叫的声音，不出所料一定又是在抓人哩。看来要跑也来不及了，他跳过旁边的一堵院墙，正好落在孟家的后花园。此时恰逢孟姜女和丫环出来逛花园。孟姜女被丝瓜架下藏着的这个人吓了一跳，差点儿叫出声来，万喜良赶紧从里面钻出来，上前作揖哀求：“小姐，拜托你千万别喊，我无意冒犯，我是逃难来到这里的，快救救我吧！”

孟姜女打量着面前的这个白面书生，模样还非常俊秀，就和丫环一起回去报告。不一会儿，孟老汉赶来花园对万喜良进行盘问，打听他的家乡住址，姓甚名谁，又为何落魄到此。万喜良统统诚实地作出回答。孟员外见他挺老实，也很有礼貌，就同意让他暂时躲藏在家中。经过一段时间的相处，孟家老两口觉得他一表人才，就跟女儿商量招他为婿，万喜良也很快答应，这门亲事就这样定了下来。择了良辰吉日，请来亲朋好友，摆出酒席，大家欢喜地闹了一天。可是好景不长，小两口成亲没几天，就突然有一伙衙役闯进来，不由分说，将万喜良抓走了。

明明知道这一去凶多吉少，可孟姜女还是整天盼着万喜良能回来。但人没盼回来，连信儿都没有。实在放心不下的孟姜女，连续几夜为丈夫赶制出棉衣，想要亲自去长城寻找丈夫。看到她如此坚定，家人也只好同意。孟姜女辞别二老，一路向北，穿过重重山峦，跨过条条大河，寻夫去了。

孟姜女肚子饿了，就啃带来的冰凉馍馍；渴了，就趴到河边，喝口凉水；累了，就坐在路边歇脚。不知道走了多少天，她遇到一位打柴的白发老伯伯，就问：“这儿距离长城还有多远呢？”老伯伯说：“很远很远的地方是幽州，在幽州的北面才是长城。”听到这么遥远的距离，孟姜女心想：“就算长城在天边，我也要去寻找我的丈夫。”

无论是刮风，还是下雨，孟姜女都坚持不懈地向前走。一天傍晚，她走到前不着村、后不着店的荒郊野外，看到不远处有座破庙，就想去将就一宿。幸好破庙很大，只是那半人高的荒草和龇牙咧嘴的神像让人看着心里发慌。不过，她实在太累了，已经顾不得这些，随便找个旮旯就睡下了。她梦见自己正和丈夫看书，忽然响起一阵砸门的声音，一帮抓人的衙役闯了进来。她一下子惊醒，原来是破庙的门窗被风吹开了。看到天色已经微亮，她又背起行囊上路了。

这一天，她走得筋疲力尽，竟然昏倒了。等到她醒过来的时候，发现自己已经躺在老乡家的热炕头上。一位老大娘正忙活着给她擀面，沏红糖姜水。孟姜女觉得身体出了点儿汗，也好受了很多，就想要挣扎着起来赶路。可是老大娘却含着泪花拉着她说：“孩子啊，看看你的脚，都成了血疙瘩，身子也像火炭一样，我怎么能够让你走啊！”

没办法，孟姜女又在老大娘家住了两天，没等病好利索，就动身了。老大娘一边抹着眼泪，一边念叨着：“这是个多好的媳妇啊！老天爷，你就行行好，让天下的夫妻团聚吧！”



功夫不负有心人，孟姜女终于来到了修长城的地方，她向修长城的民工们打听着：“您知道万喜良在哪儿吗？”可是问了一个又一个，人家都说不知道。就这样打听了很多民工，她才在好心民工的带领下，去寻找和万喜良一起修长城的民工。

孟姜女问道：“各位大哥，你们是和万喜良一起修长城的吗？”

大伙儿说：“是的！”

孟姜女激动地继续问道：“那万喜良呢？”

大伙儿你看我，我看你，都含着泪花不说话。见到这种场景，孟姜女脑袋“嗡”的一下，她瞪着大眼睛问道：“求求你们，快告诉我，万喜良呢？”看到瞒不过去了，大伙就支支吾吾地说：“万喜良……上个月的时候……就……已经因为疲劳加上饥饿……死了！”

“啊？！那尸首呢？”

“唉，死的人太多了，根本埋不过来，监工吩咐我们填到长城里了！”

没等大伙儿把话说完，孟姜女就拍着长城，痛哭起来，只哭得在场的所有民工，个个落泪。孟姜女哭得日月无光，天昏地暗，突然在她的哭声中，一声“哗啦啦”的巨响，长城竟像天崩地裂一样倒塌了一大段，成堆的人骨露了出来。可是这么多的白骨，哪一个才是自己的丈夫呢？很快她就通过自己亲手为丈夫做的衣服，认出了丈夫的尸骨。孟姜女守着丈夫的尸骨，哭得死去活来。

正在她哭着的时候，秦始皇带领大队人马，从这里路过。听说孟姜女把城墙哭倒了，火冒三丈，气的差点儿跳起来。他带领三军来到山下，准备亲自处置孟姜女。可是当他看到眼前这个眉清目秀、年轻漂亮的孟姜女时，立即产生了霸占她的想法。可他却不知道，孟姜女怎么会同意呢！

秦始皇可不会知难而退，他立即差遣几个老婆婆和中书令赵高，带着凤冠霞帔前去劝说，可孟姜女仍然是宁死不从，秦始皇决定亲自出面。看见他，孟姜女气得牙根都痒痒，真想一头撞死在这个昏君面前，可是转念一想，丈夫的仇还没报，那些堆积成山的白骨怎么能就这样冤死呢！

看见孟姜女没有说话，秦始皇以为她同意了，就高兴地说：“你说吧，有什么条件我都答应，就是金山银山都没问题。”

孟姜女想了想，说：“我不要金山银山，我只要你答应三件事！”

秦始皇微笑着说：“不要说三件事，就是三十件事，我也依你，说吧！”孟姜女说：“第一件，你要给我丈夫立碑、修坟。”秦始皇催促说：“好！好！快说第二件！”

“第二件，就是你要给我丈夫披麻戴孝，打幡抱罐，跟着灵车走，还要率领文武百官一起来送葬。”

这样的要求，秦始皇怎么能够答应呢，忙说：“不行！我堂堂皇帝，怎么能给一个小民送葬呢！还是说第三件吧！”

孟姜女说：“第二件如果不答应，就没有第三件！”

秦始皇一看对方的态度如此坚决，只好答应。

孟姜女又说：“第三件就是，我要逛三天大海。”

秦始皇哈哈大笑，说：“这当然容易，我都依你！”

秦始皇立即派人给万喜良立碑、修坟，准备孝服等物件。出殡当天，万喜良的灵车在前面行驶，秦始皇披麻戴孝，紧跟在后面，真当了一回孝子。发丧完毕，孟姜女跟秦始皇说：“咱们去游海吧！”这让秦始皇喜出望外，可正当他高兴的时候，忽然“扑通”一声，孟姜女跳进了大海。

秦始皇急得大喊：“快，来人啊！给我下海捞上来！”

可打捞的人刚下海，就被一阵巨浪掀翻了。这大浪可不是凑巧出现的，那是有来头的。原来龙王爷和小龙女都非常同情孟姜女的遭遇，见到她跳海，就赶紧将她接到龙宫中去了。并随后差遣虾兵蟹将，掀起巨浪，幸亏秦始皇逃跑及时，否则也会一同被卷进大海里呢。

孟姜女哭长城的故事，很快就被人们传颂开了，为了纪念她，人们在山海关附近的一个山头上，给她修坟建庙，并取名叫做“姜女庙”。

中国
民间故事

【第三篇】
女娲补天



相传盘古开天辟地，用自己的躯体创造了日月星辰、山川草木，为一片混沌的天地带来了生机。后来盘古去世，人类的始祖女娲就出现了。传说女娲独自行走在原野上，看着那蜿蜒起伏的群山、繁盛茂密的花草树木、川流不息的河水，她发现尽管这个世界很美，却感到孤独和寂寞。女娲黯然神伤地坐在河边，不断地问自己，怎么才能使自己没有孤寂感呢？忽然，一叶花瓣飘落在清澈的河水里，宁静的河水一下子泛起了一圈圈的涟漪，打破了原先的平静。见此情景，女娲怦然心动。对！是生物，如果有了生物这个世界就会热闹起来，从此就没有孤独和寂寞。想到这儿，女娲便决定造一些生物。

她马上就动手了。她在正月初一的时候创造出鸡，初二的时候创造出狗，初三的时候创造出羊，初四的时候创造出猪……等到初七这一天，女娲用黄土和水和了一大堆泥，然后仿照自己的样子捏造出一个小泥人。她把泥人放在地上，泥人居然活了起来，并且还唧唧喳喳地对女娲说话。女娲开心极了。接下来，她又捏了许许多多个小泥人，世界变得热闹起来。但是，毕竟世界太大了，女娲这样一个一个地捏，既慢又累，于是她就从地上随便捡起一根绳子，沾满泥浆，向和好的黄泥抡去，结果那些大团小粒的黄泥全都飞溅起来，落到地上，变成了一个又一个大大小小的活人。女娲发现她的新方法既轻松又迅速，所以她使劲地抡绳子，直到世界到处都有了密密麻麻的人。

女娲微笑地看着自己造出来的这些人，心中的孤独寂寞荡然无存。她伸了一下腰，锤了锤自己的背，打算四处走着，看看自己造的人都是怎么生活的。

有一天，女娲走到一个地方，发现这里没有欢声笑语的人，感到十分奇怪。等仔细查看时，她发现原来人们都躺在了地上。她便呼唤这些人，可是他们居然毫无反应，于是女娲就用手去拨动那些人，可是他们还是一动不动。原来这些人都已经老死了，他们皮肤松弛、满脸皱纹、头发花白。这时，女娲突然心中感到一阵忧虑，原来人是会衰老的啊，那我不是要永远不停地辛苦造人吗？可我辛苦造人，人还是会死亡，到底怎么才能让人永远地繁衍下去呢？

最后，女娲冥思苦想，终于想出了一个办法。她把人分为男女，然后又让男女婚配，生儿育女，繁衍后代，让他们幸福地生活。婚姻制度就是女娲建立的，因此，女娲又被人们称为“婚姻女神”。

然而，这样幸福的生活并没有延续多久，人类就迎来了一场灾难。因为水神共工和火神祝融不合，他们打起仗来。他们从天上打到地上，闹得鸡犬不宁。最后祝融打败了共工，而气急败坏的共工竟用自己的脑袋去撞西方的不周山。结果不周山崩塌了，这座撑天的大柱被折断了，天穹的四周也被撞毁，半边的天都塌了下来，天上出现了一个巨大的窟窿，就连大地都被震出很多裂缝，使得天不能再遮盖万物，地也不能承载万物了。更不幸的是，燃烧着的熊熊大火，从裂缝中爆发出来，将人们的房屋和农作物都烧着了，汹涌不断的洪水也开始不断地奔流，将两岸都漫过去，地上其他的缝隙中也不停地喷涌出地下的流水，将大地淹没。人们昔日生活的地方变成了一望无际的大海。还有更为可怕的事情，那些凶猛的野兽也趁机出来伤人，凶暴的鸷鸟高高盘旋在空中，瞅准机会就会用锋利的爪子将那些跑不动的老人和孩子抓走。

人类陷入了可怕的灾难里。看到自己的孩子们在水深火热中奔走哭泣，备受煎熬，女娲痛苦万分，她流下了伤心的泪水，决定无论多么艰难都要将天补上。

于是，女娲来到黄河边，她挑选了许多红、黄、蓝、白、黑五种颜色的石块，然后架好火炉，把五色石放到炉中进行熔化，接着又用这些熔化的液体将天上的洞补上。女娲不断地补啊补啊，整整用了九天九夜的时间，才将天空补好。五色云霞出现在天边，大地也放晴了，人类欢呼起来，女娲欣慰地笑了。如今我们看到的雨过天晴后的彩霞，就是当年女娲用五彩石炼就而成的。



天空虽然补好了，并且比以前更加灿烂绚丽，可是女娲还是不放心。于是，她又跑到东海，从东海捉来一只万年巨龟，并将它的四足斩下来，用它们当做擎天柱，竖在大地的四角，支撑住天地的四方。接下来她又将兴风作浪、不做好事的黑龙杀死，再将大量的芦葭烧成灰，把地上洪水泛流的沟壑填平。这样，女娲才放下心来。

经过女娲的一番辛劳之后，天地间的这场灾祸终于平息了，恶禽猛兽全都被诛杀干净，人们终于摆脱了灾难，过上了安居乐业的幸福生活。就连所有存活着的禽兽虫蛇，也纷纷隐藏起爪牙和毒蛰，性情变得温顺驯良。这位伟大的母亲终于拯救了人类，并为人类再次创造了幸福的生活环境。

尽管这场灾难过去了，但却留下了它的痕迹。从此以后，天空就向西北方向倾斜了，所以我们今天看到的太阳、月亮和繁星都很自然地归向西方。还有，因为大地也向东南方塌陷了，从此河水就朝着东南方流去。因此有诗句云：一江春水向东流。

人类是女娲创造出来的，也是女娲拯救的，因此上至九天云霄，下至黄泉路上，女娲的丰功伟绩都被永世颂扬着。她的光辉照耀着万物，她的伟绩为万世敬仰。传说女娲所乘坐的雷车，也是由长着翅膀的应龙驾驭着，旁边还有青色的虬龙一起帮着驾驶。女娲的手中还拿着世界上独一无二的瑞应宝物，坐着用萝图特制的席子，车身上也环绕着金黄色的云气，前方有白龙开路，后面跟着无足而飞的腾蛇，引导那四方浮游在云中的鬼神荣登九天，进入到众神所居住的灵门，朝见天帝。然而，女娲总是端庄而不失威严地静坐在那里，从来不夸耀自己的丰功伟绩，也从不宣传自己的名声。于是，人们亲切地称她为“女娲娘娘”。伟大、善良的“女娲娘娘”永远被人们铭记在了心中。

中国
民间故事

【第四篇】
精卫填海



相传炎帝有一个女儿，叫做女娃，非常乖巧可爱，就连黄帝见了，也都不由自主地去称赞她，炎帝更是把她当做掌上明珠，含在嘴里怕化了，顶在头上怕摔了。

父亲不在家的时候，女娃就自己玩耍，不过一直以来她都特别希望能够去一次东海——那个太阳升起的地方看看，可总是由于父亲公事太忙而耽搁。这一天，女娃没有告诉父亲，就一个人偷偷驾驶着小船向东海太阳升起的地方划去。突然，海上刮起了狂风，掀起了巨浪，像小山的海浪狠狠地将女娃的小船掀翻，可怜的女娃落入到海水中，被无情的大海吞没，永远都没有办法回来了。尽管炎帝因为失去女儿而伤心不已，但是却没法让女儿死而复生，只能捶胸顿足地痛哭不止！

女娃死后，她的精魂变成了一只小鸟儿，花脑袋，白嘴壳，红脚爪，还会不断发出“精卫、精卫”的悲鸣，因此，人们称这只鸟儿为“精卫”。

精卫对夺取她年轻生命的大海非常痛恨，她决定要给自己报仇。因此，她开始一刻也不停歇地从她所居住的发鸠山上衔起一粒粒小石子，展翅高飞，直到东海，扔进那汹涌的波涛中，接着不停地盘旋悲鸣。石子、树枝统统都被她投掷进去，目的就是想要把大海填平。

大海奔腾着，咆哮着，面对精卫的行为，嘲笑着说：“小鸟儿，算了吧，你就是这样干上一百万年，也甭想把我填平！”

在高空中，精卫坚定地回答说：“即使干上一千万年，一万万年，直到宇宙的尽头、世界的末日，我也一定会将你填平的！”

“为什么你会如此恨我呢？”

“因为你将我年轻的生命夺去了，将来的岁月里，你还会夺走更多的无辜生命。只要我坚持干下去，总有一天会将你填为平地的，你就等着瞧吧！”



精卫不断地飞翔着、鸣叫着离开了大海，接着飞回发鸠山去衔石子和树枝。就这样，她不停地衔啊、扔啊，日复一日，年复一年，从未停息过。后来，有一只海燕从东海飞过的时候，看见了精卫。起初对她的行为感到十分不解，可当他知道事情原委后，就被精卫大无畏的精神打动，与其结成了夫妻，并生出很多的小鸟儿，其中的雌鸟长得很像精卫，雄的则非常像海燕。和他们的妈妈一样，小精卫们也不断地去衔来石子填海。一直到今天，她们都没有停止过这项工作。

精卫鸟们的这种锲而不舍的精神、善良的愿望、宏伟的志向，都受到了人们的无比尊敬。晋代诗人陶潜曾经在诗文中写道：“精卫衔微木，将以填沧海”，以此来赞扬精卫敢于向大海抗争的悲壮战斗精神。人们对精卫的感情中，不但有同情，更有钦佩的成分，精卫鸟还有其他的名字，例如“冤禽”、“誓鸟”、“志鸟”、“帝女雀”，人们还为她在东海的边上立了一个古迹，叫做“精卫誓水处”。

后世的人们经常会用“精卫填海”这个成语，来比喻仁人志士所从事的艰巨卓越的事业。



中国
民间故事

【第五篇】
嫦娥奔月



从前，在一个宁静的小山村里住着一个善良美丽的姑娘，她的名字叫嫦娥。嫦娥是个勤劳、淳朴又十分活泼的女孩。最重要的是，她怀着一颗善良的心灵。她总是帮助村里的人们，因此大家都非常喜爱这个嫦娥姑娘。美丽的嫦娥和村里的一个小伙子恋爱了，这个小伙子叫做后羿。后羿是个年轻力壮的小伙子，他有一项别人都望尘莫及的好本领，那就是射箭百发百中。

有一天，嫦娥和村里几个非常要好的女伴去村边的小河洗衣服。可是谁料到，那无所事事、心术不正的河神河伯正在此处闲逛。他看到美若天仙的嫦娥立即就动了邪念。于是，河伯就一抹脸，将自己变成一个非常英俊的小伙子，并厚着脸皮来和嫦娥搭讪。看到来者不善，不怀好意，善良的嫦娥吓坏了，她急忙躲开，其他的几个女伴也都纷纷跑开了。可河伯一看嫦娥要走，就将狰狞的真面目露了出来，想要强行将嫦娥抢到水下去。就在这危急关头，后羿赶到了，他见自己的心上人受到侮辱，顿时气得剑眉倒竖，怒发冲冠，于是拉弓搭箭，只听见“嗖”的一声，河伯的一只眼睛就被射瞎了。被射中眼睛的河伯顿时松手放了嫦娥，他一把捂住眼睛，痛得乱叫，跳进了河中。

由于这件事在嫦娥和后羿的心中都留下了抹不去的阴影，嫦娥就和后羿商量结婚的事情。他们都一致认为还是早点结婚的好，以免今后夜长梦多，再遭受河伯的报复。于是，二人便在乡亲们的祝福中结婚了。婚后，二人生活恩恩爱爱，过得非常幸福、美满。当然，他们小两口并没有完全沉浸在自己初建家庭的幸福快乐中，两颗善良的心走到一起后仍然是想着乡亲，一心为乡亲做好事。

就在这一年，天空中突然出现十个太阳，火辣辣的将大地烤的直冒烟，海水已经干枯，树木、庄稼也都枯死了。眼看老百姓就没有办法生活了。这件事让后羿很担心，他决定把多余的九个太阳全都射下来，将百姓拯救出火海。于是，原本就技艺精湛的后羿更加苦练射箭技术，他天天都挥汗如雨地坚持练习。然而，就在后羿为民着想的这段日子里，阴险的河伯却对后羿的恨每日俱增，经常对练功的后羿进行骚扰。河伯在心中暗暗发誓，一定要报一箭之仇，更要将他贪恋的美女嫦娥抢到手才肯罢休。由于这种不利的局面，后羿被分心了，他每天都感到十分烦躁。

有一天，后羿去昆仑山访友，一位大仙给了他一丸仙药，并叮嘱他说，河伯报仇心切，他将会面临一场大祸，不过要是将这丸仙药吃下去，就能够摆脱掉人间的磨难和烦恼，升入到天上的月宫中去；可是，这样的好事也是有弊端的，那就是在天空的月宫中，必须独自承受孤独和寂寞的煎熬。听到这位大仙的话以后，后羿的心绪更乱了。他一回到家中，就将仙人的话一五一十地告诉给妻子嫦娥，说完后便疲倦地睡着了。

俗话说，说者无心，听者有意。得知这件事情后，嫦娥总是坐立不安，心神不宁，经常在房间里来回踱步。看着一天比一天消瘦的丈夫，嫦娥很痛苦。她对丈夫后羿是那么深爱，根本就不愿意使他遭受任何的磨难和折磨，何况这些麻烦也是由自己引起的。可她又想到自己丈夫的身上还背负着射掉九个太阳的重任，经受着烧烤之灾的乡亲们急需他的拯救。善良的嫦娥心中很明白，邪恶的河伯是永远不会放过自己的，为了能够得到她，他一定会想尽一切办法来达到自己的目的。这究竟如何是好呢？嫦娥陷入了痛苦和矛盾中。

想着，想着，嫦娥的心中突然闪过一个大胆的念头：为了能够让河伯对自己死心，也为了让丈夫能够排除心中的一切杂念和干扰，全心全意地去帮助百姓，完成射掉九个太阳的任务，她决心牺牲自己。一旦主意打定，嫦娥就立即将丈夫找来的仙药吞了下去。

过了一会儿，后羿醒过来，发现嫦娥心神不定，脸上还浮现出非常神奇的红光，顿时，他心生诧异，一种不祥之感涌上心头。嫦娥深情地望着丈夫，因为她心里很清楚自己与丈夫在一起的时间已经不多了，于是眼睛里含着泪水嘱咐丈夫，一定要好好珍重自己，并诚恳地请求丈夫原谅她不能够再尽妻子的义务。这些缠绵的话还没有说完，她就感觉到心中有些恍惚，身子也一下子变得很轻，接着，竟然双脚离地飞了起来，向天上飞去，不过她还是回头高声地喊道：“我亲爱的夫君，后羿，永别了，你可一定要保重啊！”



越飞越高，嫦娥来到了月亮上，在那个寂寞、冷清的广寒宫中做了一名月中仙女。不过，这里并没有什么亲人，也没有什么欢笑，只有一只聪明机灵、惹人怜爱的玉兔跟她相依为命，听她诉说着对丈夫的思念。当然除了玉兔，还有那总是在不断砍桂树却无法将其砍倒的吴刚相陪伴。

自从善良的嫦娥牺牲自己，飞到寒冷的月宫中后，后羿就将这种痛苦和惆怅幻化成为一种力量。后羿非常理解妻子的苦心，知道她是为了自己和百姓才做出这样的举动。他苦练射箭本领，最终战胜了河伯，射掉了天上的九个太阳，拯救了人类。人们又过上了幸福美满的生活。

嫦娥和后羿这种为了乡亲们的幸福而牺牲自己的精神，就连天帝听说后也很感动，立即封后羿为天将，并定中秋佳节之日让他们重逢。从此之后，嫦娥和后羿在天上过着幸福美满的生活。当然，天帝并没有忘记地上的人们，同时他还规定，在每月十五月亮一圆的时候，让天下有情人都终成眷属。



中国
民间故事

【第六篇】
后羿射日



传说在世界还很年轻的时候，天空曾经同时出现过十个太阳。东方天帝的妻子就是这十个太阳的母亲。母亲经常将他们放在世界最东边的东海中洗澡，每当洗完澡之后，他们就会像小鸟儿那样在一棵大树上栖息。当然，太阳可不是什么小鸟儿，他们之所以栖息在树上，那是因为每个太阳的中心就是只鸟儿。比较矮的树枝上栖息着九个太阳，另一个太阳则栖息在树的树梢上。每个夜晚更换一次。

当预示着黎明的曙光来临时，栖息在树梢上的那轮太阳，就会坐着两轮车穿越天空，就这样，轮流替换，每天都会有一个太阳被换到天空上，给大地上的万物带来光明和热量。

在那个时候，大地上的人们生活得非常幸福和睦。人和动物就如同邻居和朋友那样生活在一起，他们没有偏见没有斗争，彼此坦诚相待、相互尊重。动物会将他们的宝宝安心地放在窝里，不用担心受到人类的伤害。农民也会将谷物堆放在田野中，而不用担心会有动物起偷盗之心。总之，人们日出而作，日落而息，日子祥和安宁。人们和动物常常会感恩太阳带给他们的时辰、光明和快乐。

就这样，幸福的生活缓缓地前进着。

但是，谁也想不到，突然有一天，这十个太阳想，要是兄弟十人能够同时去天空中周游，该是多么有趣啊。于是，他们兄弟十个就商量好，趁黎明到来的时候，他们一起爬上两轮车。那天，就在黎明的曙光刚刚来临的时候，十个太阳便一起爬上车，踏上穿越天空的征程。能够一起穿越天空，十个太阳开心极了，可大地上的人们和动物却遭殃了。因为同时出现在天空中的十个太阳，就像是十个火团似的，放出炙热无比的热量烘烤着大地。

很快，森林就着起了大火，大火烧死许多动物，森林变得一片漆黑。而那些在大火中幸存的动物，由于受到惊吓，也纷纷蹿到人群中，发疯似的寻找食物，还伤害曾经和他们和睦相处的善良的人们。

后来，大地烤焦了，河流也干枯了，大海也干涸了，所有的鱼儿都死去了，水中的怪物也悄悄地爬上岸偷窃食物，还有很多人和动物被渴死。农作物和果园全部都枯萎了，供给人和家畜的食物也断绝了。有些人由于出门觅食，而被太阳活活烤死；还有一些人被饥饿的野兽吃掉了。人们再也没有幸福了，动物和人也反目成仇，他们彼此伤害和追杀。在一片火海里，人们苦苦地挣扎和煎熬着，他们哭天喊地，寻求活下去的希望。可是哭天天不应，哭地地不灵啊！

在这个时候，出现了一个非常年轻英俊叫后羿的英雄。后羿是一个很厉害的神箭手，他的箭法非常了得，可以说是百发百中。而当他看到身边发生的一切时，心里很不是滋味。人们所遇到的苦难，他看在眼里，急在心上，于是决定帮助人们脱离苦海，将那多余的九个太阳射下来，还给人们从前那平静安宁的生活。

后羿说做就做。他翻过九十九座高山，趟过九十九条大河，穿过九十九个峡谷，到了东海的边上。他登上了一座大山，山脚下是一片茫茫的大海。后羿将上万斤的弓弩拉开后，搭上千斤重的利箭，瞄准天上那火辣辣的太阳中的一个，嗖地一下就将箭射出去了，第一个太阳被射中了，他落进了大海里。接着，后羿又拉开弓弩，搭上利箭，嗖的一声又射了出去，天上的两个太阳同时被射中了，他们应声落下，也掉进了茫茫的海水里。就这样，一会儿工夫，后羿就射掉了三个太阳。此时，天空中就只剩下七个太阳了，他们又怕又惊地瞪大红彤彤的眼睛。比起十个太阳，七个太阳的热量已经减少了很多，可是后羿仍然感觉焦热难耐。于是，他又狠狠地射出了第三支箭。不料，这支箭更有力，竟然同时击落了天上的四个太阳。顿时，天上其他的太阳被吓得全身直抖，围在一起紧紧旋转。不过，后羿一不做二不休，他鼓足劲，一支箭接着一支箭地射出去，没有一个打偏的，共射掉九个太阳。被箭射中的九个太阳当然没有办法生存下去，他们一个接着一个地死去了。他们的羽毛纷纷落到地上，他们的光和热也慢慢地消失了。于是，大地变得越来越暗，越来越凉爽，直到天空中，只剩下一个太阳的光芒，后羿才罢休。



天上剩下的这个太阳简直是害怕极了，他在天上摇摇晃晃，慌慌张张，用非常快的速度躲进大海中，不敢出来。

这下子可糟了，天上没有太阳，变得一片黑暗。万物也无法得到阳光的哺育，毒蛇猛兽都趁机出来扰乱人类的生活。人们苦苦请求天帝，让他将第十个太阳请出来，只有这样人类万物才可以顺利地繁衍下去。

天帝接受他们的请求。在这些黑暗持续很久后的一天早上，东边的海面上，透射出五彩缤纷的朝霞，一轮金灿灿的太阳随后露出海面。

看到太阳的光辉，人们高兴得手舞足蹈，齐声欢呼这个时刻的到来。

从此以后，这个太阳每天都从东方的海边升起来，穿越天空给人间以温暖，禾苗也因此得到生长，万物也因此能够生存下去。

由于射杀太阳，拯救了人间万物，后羿功劳盖世，被天帝赐封了天将的职位。

中国
民间故事

【第七篇】
年兽



在上古时期，中国有一只可怕的怪兽，眼若铜铃，头长触角，来去如风，嗷叫时会发出“年……”的声音，因此得名年兽。年兽体型庞大，相貌狰狞，凶残异常，专门吃人，而且胃口奇大，一次要吃下几十个人，被他害死的人数不胜数，真是可恶至极。然而，尽管老百姓都对年兽又恨又怕，却苦于无制服之法，只能任其迫害。

相传，这年兽平时散居在深山密林中，每隔三百六十五天就蹿到人群聚居的地方，吞食牲畜、伤害人命。不过，一般只在天黑时出现，等到鸡鸣破晓，就又返回山林中去了。因此，这可怕的一夜便被人们视为关煞，称作“年关”。

这一年，又到了年兽下山祸害人类的时间，老百姓经过一番商量，最后想出了一整套“过年关”的办法：在这一天晚上，家家户户提前做好晚饭，然后将灶火熄灭，把厨房收拾干净，再把鸡舍牛栏全都拴牢，并把宅院的大门死死关住。等做完这一切后，大家便躲在家里吃“年夜饭”。

由于凶吉未卜，故而这顿晚餐对每个人来说都具有特殊的意味。所以人们将“年夜饭”置办得很丰盛。全家老小围坐在一起，尽情用餐，以示和睦团圆。不过，在吃饭前，各家各户都要先拜祭祖先，祈求祖先的神灵能够保佑大家平平安安地度过这一夜。晚饭之后，谁也不敢睡觉，大家挤坐在一起，说说笑笑，拉拉家常，为的是放松精神，互相壮胆。

不久，天色暗了下来。年兽蹿出深山老林，一路嗷叫着，凶猛地奔向人类聚集的村落，准备像往常一样肆虐一番。但这时，家家户户早已紧闭宅门，街上也瞧不见一个人影儿，四周无声无息，只有年兽的嗷叫声在黑暗中回荡。



年兽在村落里转了大半个晚上，却毫无所获。他饿得实在扛不住了，只好凑近农户的院门前，啃些芝麻秆充饥。再过些时辰，天将破晓，公鸡引颈长鸣，凶残而又愚蠢的年兽只得怏怏掉头，空腹而归。

人们幸运地熬过了“年关”，个个欣喜不已。有的跪拜在地，感谢天地祖宗的护佑，有的打开大门，同邻里亲友互相作揖道喜，祝贺没有被“年”吃掉，还有的燃放爆竹庆祝。一时间，人间一片安宁祥和的景象。

此后，依着这套办法，老百姓倒也平安地过了好多年。渐渐地，大家也就对年兽放松了警惕。然而，有一年三十晚上，年兽又猖獗起来，竟然蹿到江南的一个村子里，几乎吃光了全村的人。

万幸的是，有一家挂红布帘、穿红衣的新婚小两口逃过一劫。还有几个小孩子也幸免无事。原来，当时那几个小孩在院里点了一堆竹子玩耍，火光闪耀，竹子燃烧后发出“噼噼啪啪”的炸响声，年兽正好转到此处，被火光和爆响声吓得大惊失色，仓皇而逃。

这时，人们才知道，年兽最怕红色、火光和炸响声。于是，到了第二年的岁末年首，家家户户都贴红纸、穿红袍、挂红灯、敲锣打鼓、燃放爆竹，果然，年兽被吓得根本不敢靠近，并且以后再也没有出来危害过村民和牲畜了。

后来，这种习俗一直流传下来，成了中国民间最隆重的传统节日——过年。



中国
民间故事

【第八篇】
仓颉造字



汉字是怎么来的呢？相传在我国古代的时候，有一个叫仓颉的人创造了文字。那时候，黄帝统治着大地，仓颉正是黄帝手下的一名官员。不过，在黄帝时期，当官并不是一件威风的事情，官员和普通百姓是一样的，都要各司其职。而仓颉的职责就是管理圈里牲口的数目、粮库里粮食的多少。仓颉十分聪明，做事又尽心尽力，没工作多久，他就把圈里的牲口数和粮库里的粮食斤两烂熟于心了。可是事情总是变化和发展的。随着牲口的繁殖和粮食的增收，那些数目和斤两也在不断地变化着，如果仅是依靠脑子去记忆，那是根本记不住的。可这怎么办啊？仓颉犯难了！当时的社会连文字都没有，更别说纸和笔了。

于是，仓颉就开始冥思苦想。他最先想到的办法是在一条长绳上打上结，然后用不同颜色的绳子表示不同种类的牲口和粮食，再用所打的绳子的结数代表数目。一开始的时候这个办法很好用，可是时间长了，就不行了。因为如果只是增加数目，那就只能在绳子上继续打结，这很简单。然而当需要减数的时候，解开绳结可就很麻烦了。于是，仓颉又想了第二个办法，即在绳子上打圈圈，然后把各种各样的贝壳挂在绳子的圈圈上，来表示它所代表的牲口数和粮食斤两，增加的时候就挂上一个贝壳，减少的时候就取下一个贝壳。这个办法既简单又方便，仓颉一连使用了好几年。

就这样，能干的仓颉受到了黄帝的器重，黄帝交给仓颉管理的事情越来越多了，比如每一年祭祀的次数、每一次狩猎的分配、部落人数的增长等等。由于管理的事情多了，光靠着在绳子上挂贝壳已经不够用了，仓颉再一次发愁了。到底该怎么办才能准确无误呢？仓颉整日思考着。

有一天，仓颉去参加一场集体的狩猎活动，当他走到一个三岔路口的时候，看见好几个老人正在为到底往哪条路上走而争辩不休。其中一个老人要往东边去，说那边有羚羊；另一个老人要往北边走，说北边可以追到一群野鹿；第三个说要往西边走，说那边会有几只老虎。仓颉感到很好奇，老人怎么会知道哪边有什么呢？他询问过后才明白，原来老人是根据野兽在地上留下的脚印才知道的。忽然，仓颉恍然大悟。一种脚印代表着一种野兽，那一种符号不是也可以代表一种东西呢？想到这儿，仓颉高兴地跑回家去，他开始创造各种符号。因为只要把符号创造出来，就能代表他所管理的东西了。最后，仓颉创造了各种符号，他所管理的工作进行得井井有条。

黄帝后来得知了此事，他大大地赞赏了仓颉一番，并且命令仓颉把这种办法传授给各个部落。仓颉开始变得飘飘然起来，他不再认真地创造符号。他既看不起别人，造字也马马虎虎了。

后来，这些不好的行为传到了黄帝那里。黄帝十分恼火，黄帝怎么能容得下自己的臣民变坏呢？可是毕竟仓颉很聪明，并且立下了许多功劳，黄帝并不想降罪给仓颉，他只想让仓颉能够认识到自身的错误。可该怎么做呢？黄帝召见了最年长的老人商讨此事。这个老人已经一百多岁了，他那又长又白的胡子上打了一百多个结呢。老人捋着胡子想了想，最后告诉黄帝他愿意独自去找仓颉。黄帝欣然答应了。

老人来到仓颉正在教字的部落，他默默无声地坐在最后面，认认真真地听仓颉讲解。当仓颉讲完的时候，其他的人都离去了，只有老人还留在原地一动不动。仓颉心中好奇，便上前问道：“已经讲完了，您为什么还坐在这里呢？”

老人说：“仓颉，你造的字现在是家喻户晓啊！可我年事已高，老眼昏花，有好几个字还是糊涂得很呢，想请你再教教我啊？”

仓颉看老人如此大年纪了，还这样敬重自己，于是心中一番欣喜，高兴地说：“好吧，你说什么字呢？”

“‘马’、‘骡’、‘驴’。这几个字是不是都有四条腿啊？可我发现‘牛’却只有一条尾巴。可牛也是有四条腿的啊？这是怎么回事啊？”老人问道。

哎呀！仓颉感到脸上一阵发热，原来自己在创造“鱼”字的时候，写成了“牛”字，而造“牛”字的时候又写成了“鱼”字。唉！都是自己马马虎虎、粗心大意，才会颠倒呀！

老人继续说：“‘重’字，是说有千里之远啊！所以该读成出门时的‘出’字，而你却教大家读成‘重’字。其实，两座山放在一起是‘出’字，这才应该读‘重’字，而你却读成‘出’字。这几个字我百思不得其解啊！所以只好前来向你请教了！”

仓颉已经无地自容了，他的脸羞得通红通红。他知道自己已经犯了大错了。因为这些字已经教给了各个部落，全天下的人都知道了，改都无法改啊！他急忙跪在老人面前，痛哭流涕。

这时，老人拉起仓颉的手，和蔼地说：“你能创造文字，把我们每一代的事情流传下来，这是天大的功劳，你也会流芳千古啊！仓颉，所以你不可以骄傲自满。”

仓颉听取了老人的劝诫，从此以后，认真创造每一个字。他不仅反复推敲字义，而且还四处征求别人的意见，以保证不再出现任何差错。只有大家都一致认同的，他才会把字定下来，然后传给每一个部落。

传说仓颉造字成功后，天下发生了件奇怪的事情。有一天白天下粟如雨，夜晚的时候听到了鬼哭魂嚎声。可为什么会下粟如雨呢？据说是因为仓颉创造了文字，文字可以达意，记录事情，大自然也想要庆祝一番。可是为什么会鬼哭魂嚎呢？有人说，因为有了文字以后，民智开启，于是狡诈、争夺权力的恶性从此诞生了，天下失去了太平，鬼也不得安宁了，所以就哭了。

中国
民间故事

【第九篇】
田螺姑娘



晋朝时，侯官县（今福州）有一个叫谢瑞的孤儿。他从小就失去了父母，是好心的邻居们可怜他，为他送饭、送衣服，将他养大成人的。在他十七八岁的时候，不想再给邻居们添麻烦，就自己在山坡旁搭了一间屋子，开始独立生活。

谢瑞忠厚老实，又能吃苦耐劳，靠着给地主种田为生，小日子倒也过得马马虎虎。只是由于家里一贫如洗，没有姑娘肯嫁给他。不过，谢瑞并没有因此沮丧，每天依旧辛勤地耕作，早出晚归。

一天，他去田里劳动，忽然看到地上有一只特别大的田螺，可谓世间少有。他心里感到好奇，就小心翼翼地捡起来，兴冲冲地带回家，精心地把它养在水缸里。

第二天清晨，谢瑞像往常一样早早起床去地里劳动，到了天黑时分才回家。可是，令他意外的是，灶上竟放着香喷喷的米饭，壶里的热水正滋滋地冒着热气，不但如此，厨房里还摆了一桌美味可口的饭菜。他想，也许是邻居见他太辛苦，就好心地帮他烧火煮饭吧？但是，邻居家都过得很苦，不可能做出这么丰盛的菜呀？这时，他的肚子饿得直打鼓，索性不去想这些，先吃饱了再说。

之后，一连几天，家里都出现了同样的情形。谢瑞心里过意不去，就去向邻居道谢。他走了许多家，邻居们却都说不是他们做的，有的还打趣道：“你暗地里娶了妻子，把她藏在家里，为你烧火煮饭，却不肯承认，搞什么神秘嘛！”

谢瑞越想越觉得这事情奇怪，于是决定亲自去查个水落石出。第二天，鸡叫头遍，他照例扛着锄头走出家门，装作去田地里劳动的样子。到外面转了一会儿，他就悄悄地折回家，想看一看是谁在好心帮助他。



果然，他刚走到家门口附近，就看到自家屋顶的烟囱已经炊烟袅袅。于是，他加快脚步，要赶回去亲眼看个究竟。然而，当他蹑手蹑脚，贴近门缝往里看时，却发现家里毫无动静。推门一看，桌上饭菜飘香，灶中的火仍在熊熊燃烧，滚烫的开水在锅里沸腾着，只是不见这热心的烧饭人。

谢瑞更加觉得蹊跷，又过了一天，他故伎重施，又早早地出门，然后躲在屋檐下，全神贯注地盯着家里的一切。这会儿，烟囱里的炊烟还未升起，四周静悄悄地。谢端把眼睛凑近门缝，屏息敛气，耐心地等待着。

不一会儿，从水缸里出来了一个年轻美丽的姑娘。奇怪的是，她身上的衣裳并没有湿润。只见这姑娘缓缓来到厨房，轻巧地收拾起厨房，然后就生火做菜煮饭。

屋外的谢瑞把这情形看得真真切切。他连忙推开门，奔到水缸边，发现自己捡回的大田螺只剩下个空壳。他拿起空壳，惊奇地看了又看，然后走到灶前，向正在烧火煮饭的年轻姑娘说道：“请问这位姑娘，您从什么地方来？为什么要帮我烧饭？”

姑娘没想到谢瑞会在这个时候突然出现，不由大吃一惊，又听他盘问自己的来历，急得不知如何是好，一张小脸也涨得通红。这时，年轻姑娘慌慌忙忙想跑到水缸中，却被挡住了去路。谢瑞一再追问，年轻姑娘没有办法，只得把实情告诉了他。原来，这位姑娘是天上的水素女，是奉天帝之命下凡来帮助谢瑞的。

水素女说道：“天帝知你从小父母双亡，孤苦伶仃，很是同情，又见你克勤克俭，安分守己，因此派我下凡，专门为你烧火煮饭，料理家务，想让你在十年内富裕起来，成家立业，娶个好妻子，那时我再回到天庭复命。可是，如今我的身份已经暴露，不能再继续留在人间了。”

谢端听完水素女的一番话，感谢万分，心里也很懊悔，再三盛情挽留水素女。但水素女去意已决，不肯留下。

临走前，水素女又对谢端说：“我走以后，你的处境可能会艰苦一些，但你只要辛勤干活，多打鱼，多砍柴，日子会一天一天好起来的。这个田螺壳你且留下，用它来贮藏粮食，可以保证家中谷米永远都不会用完。”正说话间，屋外忽然狂风大作，接着下起了大雨，在雨水空蒙之中，水素女讲完最后一句话，便飘然而去。

后来，谢瑞依靠勤劳的双手和水素女留下的旧螺壳的帮助，日子一天比一天红火起来。不久，他娶了妻子，并向仕途发展，最后当上了县令。他特意在当地立了一座庙，就是今天的素女祠。每逢节日，谢瑞就和家人去庙里烧香祭祀，以感念水素女的恩德。

中国
民间故事

【第十篇】
张良拾履



张良是秦末汉初的著名谋士，他为汉高祖刘邦的统一大业立过汗马功劳，是刘邦最得力的助手之一。根据史料记载，张良原是贵族后裔，他的祖父和父亲都曾担任过韩王的相国，家族显赫家境富裕。但是后来秦始皇为了完成统一中国的大业，相继灭掉了六国。韩国灭亡了，张良也家破人亡。国恨家仇让张良决心杀掉秦始皇以报仇雪恨。

公元前218年，张良得知秦始皇东巡，他便带着一位大力士埋伏在半路上，准备借机刺杀秦始皇，不料计划失败，张良和大力士只得分头逃窜。由于这次刺杀未遂，张良成了被悬榜通缉的要犯。从那以后，孤身一人的张良不得不隐姓埋名，躲在下邳，静候风声。但是，被历史选中的人注定是不会被遗忘的。张良的传奇人生就是从那儿开始的，著名的“张良拾履”的故事也就发生在那里。

一天清晨，张良到镇东的石桥上散步，他看到一位白发长胡子的布衣老头儿正搭着腿坐在桥头上，只见这老头儿一只脚一上一下地晃荡着，看上去一副安然悠闲的样子。见此情景，张良压根就没有理会，他继续向前走自己的路。可是，当他从那老头儿身边经过时，却见对方故意把脚往里一缩，于是，脚上的鞋便掉到了桥下。

这时，那老头儿回过头来，冲着张良傲慢地说道：“小子，你下去帮我把鞋捡起来！”

当时，张良一听，心中就有些生气，甚至想挥拳打他一下，明明是你自己将鞋子故意掉到桥下的，为何要我捡起呢？但见对方年老体衰，张良不忍下手，他克制住自己的怒气，走到桥下捡起了老头儿的鞋子。可谁知，当张良捧着鞋递给老头儿的时候，老头儿不但不道谢，反而大咧咧地伸出脚，说：“喏，替我把鞋穿上。”

张良一愣，觉得又好气又好笑。他心想：这老头儿真是过分，我好心帮他把鞋捡上来，他却得寸进尺，竟让我帮着把鞋穿上，真是岂有此理。不过，转念间他又这样想，反正鞋子都捡起来了，不如就好人做到底，送佛送到西。于是张良索性半跪在地上，恭恭敬敬地帮老人穿好鞋。

随后，那老头儿才慢吞吞地站起来，大摇大摆地走了。张良见他走起路来又快又有劲，心里暗暗吃惊，默然目送对方离去。可那老头儿走出了五百步远后，却忽然转过身子，又返回到桥上，他对着张良赞许道：“你这小子有出息，倒是可以教导一番啊。”

张良是个聪明人，心中马上就知道这老头儿肯定是有来历的，他就赶紧躬身拜了拜，说道：“学生愿听老师教导！”那老头儿捋一捋胡子，微笑着说：“好，五日后，天亮时分，你到桥头来见我吧。”张良不知何意，但还是恭敬地应诺了。

第五天，天亮时分，张良便如约而至，可谁知老头儿故意提前来到桥上，此刻已等在桥头，他见张良来了，愤愤地斥责道：“小子，你与老人相约，就该早点来，怎么还让我等着你？”张良听了老头儿的训斥心中一阵羞愧，他连忙向老头儿低头认错。看到张良真的是心中羞愧，那老头儿便说道：“去吧，五天之后再来见我！”说罢，掉头就走开了，只留下张良一个人呆呆地站在桥上。半天后，他只好垂头丧气地回家。

就这样，又过了五天。第五天的时候，鸡刚叫，张良就赶紧起床，急匆匆地赶到桥头，可谁知他还是晚了一步。原来老头儿已经站在桥上等候多时了。张良又急又羞，怎么自己还是晚了一步呢？老头儿见到张良又来迟了，再一次呵斥道：“为何还是来得这么晚？去吧，五天后再与我相会。”说着他就走了。这次，张良心中郁闷之极，他在桥上呆立了半天之后，又闷闷不乐地回了家。

第三次的时候，张良暗暗下定决心，一定不能晚于老头儿。于是，半夜的时候，张良就索性出发了。他快步地来到桥上。果然，张良这次没有见到老头儿。他一个人站在桥上等候。他等了两个时辰之后，才等来了老头儿。这次，老头儿见张良如此诚心，又懂得隐忍，心中很是高兴，便从怀里取出一个丝绸包袱，递给他，并嘱咐道：“你诚恳又懂得隐忍。我将这部帛书送给你。你若是能虚心向学，读通此书，将来一定会大有作为。”张良恭敬地接过包袱，正想问点儿什么，不料老人却摇摇头说：“十三年后，你到济北的谷城山下，如果看见有黄石，就算见到我了。”说完后，老头儿就转身离去了。从此以后，张良在桥上再也没有见过那老头儿了。



张良默视良久，然后打开包袱，发现里面是一部用墨写在丝绸上的兵书，篇体是“太公兵法”，里面还有一些注释内容。原来，这是周文王、周武王的军政导师姜子牙所作的兵书。相传姜子牙善于兵法谋略，曾辅佐文王，后又辅佐周武王灭殷兴周，因此被尊称为姜太公。而这部帛书，不但汇集了姜太公一生政治军事经验的总结，而且还凝聚了那位老头儿的毕生心血。

张良得此奇书，自然惊喜异常。此后，他勤读不辍，日夜研习，后来终于成为韬略满腹，智谋超群的名臣，汉高祖刘邦封他为留侯。张良成为西汉的开国元勋之一，并与韩信、萧何一起被称为“汉初三杰”。

然而，张良发迹后，始终不忘那个赠书给他的老头儿。据说，十三年后，张良跟随刘邦经过济北郡时，果然在谷城县境内的谷城山下见到了一块黄色的石头。张良大为感慨，取下那块黄石带回府中，并称之为“黄石公”，奉时祭祀。张良临死前，叮嘱家人把这块石头放在自己的棺椁中一同埋葬，而且，在扫墓祭祀的时候，一定要供奉黄石，如同自己生前一样。

中国
民间故事

【第十一篇】
哪吒闹海



商朝末年，陈塘关有一位总兵，名叫李靖。他少年时诚心求道，上山寻仙学法，可是后来见成仙机会渺茫，便下山辅佐商纣王，统领兵将，守卫陈塘关，过着富庶的生活。他还娶了个贤惠的妻子——殷氏。殷氏已经为他生了两个儿子，长子名叫金吒，次子名叫木吒，他们都早早上山拜了仙人学习法术。

可是最近李靖却愁容满面，不知道如何是好。原来他的妻子殷氏在三年零六个月前又一次怀孕，可是不知道什么原因，直到今天还没有生产。看着妻子挺着硕大的肚子，他越发担心，寻常孕妇一年即可分娩，可夫人怀孕已经三年多了，这肚子里的孩子肯定不是妖精就是鬼怪。

一天夜里，殷氏刚刚入睡，却在梦中看见一个道士向自己而来，边走边说道：“夫人快快接住麟儿！”殷氏惊醒，只觉得肚子疼痛，正是要临盆的征兆，赶忙唤侍女进来帮忙。

李靖在房外焦急等待着殷氏生产，不一会儿一名侍女慌张跑出来跟李靖报告：“夫人产下了一个肉球！”李靖大骇，提着剑来到内室，只见房里一团红气，满屋异香，一个肉球滚到了李靖脚边。李靖心想：“这果然是个妖物。”挥剑便向着肉球砍去，肉球被劈开两半，霎时间满地红光，只见一个小男孩从里面跳了出来，他右手套一金镯，肚子上围着一块红绫，看起来可爱极了。

李靖上前将他抱起，那孩子也不哭闹，就依偎在李靖怀中，睁着大大的眼睛好奇地瞅着李靖。

这时，下人禀报说外面有个道士求见。李靖连忙请那名道士进屋来。

道士自称是金光洞中太乙真人。他看见李靖怀中的小孩儿，便笑着问他可取名字？李靖回答说：“还没有取名字。”太乙真人听后点点头笑着说道：“那贫道为他起个名字，让他拜贫道为师，可好？”李靖连忙替孩子拜谢道：“愿拜真人为师。”

太乙真人又摸了摸那小孩儿的头说道：“就为他取名哪吒吧。这孩子一出生就佩戴着的金镯是乾坤圈，腹上系着的红绫是混天绫，这都是贫道送他的见面礼。贫道今日还有事，就此别过。”

李靖谢过了太乙真人的赠名赐宝，送走真人后，李靖抱着哪吒去看殷氏，夫妻俩对哪吒皆是疼爱不已。

白驹过隙，瞬息光阴，转眼已是七年过去。小哪吒也已经七岁。这一年五月，天气燥热无比，哪吒便与同龄的小朋友一起来到九湾河东海口洗澡。他解下混天绫，将它蘸水擦身，这混天绫本是乾坤宝物，一入水便把水都映红了，摆一摆，便摇的江河晃动。哪吒只是在河中洗澡，就搅得水浪翻滚，连那海底深处的水晶宫也剧烈晃动起来。

东海龙王正在水晶宫中欣赏歌舞，忽然间只觉整个宫殿都在摇晃，他赶忙派遣巡海夜叉李艮前往海口查看到底是谁在兴风作浪。

夜叉领命前往九湾河查看。只见一群小孩儿在水中嬉戏，为首的小男孩正用红绫蘸水洗澡。那条红绫入水便发出红色光芒，映红了整片河水。夜叉想上去看仔细，顺便吓吓他们，便浮出水面大喊道：“你这小孩儿耍的什么怪东西？把河水都映红了！”

哪吒忽听背后有人说话，扭头去看却是一个红头发蓝脸庞，张着血盆大口，满口獠牙，手持大斧的妖怪站在身后。他反问道：“你这畜生，又是个什么东西？”

夜叉听到哪吒骂他，勃然大怒，“我乃是玉帝御笔钦点的巡海夜叉，你竟敢骂我是畜生？”说着从水中跳起，往哪吒头顶上就是一斧劈来。哪吒正赤身站在水中，见夜叉来得凶猛，忙侧身躲开，顺势把右手套的乾坤圈向空中一举，正砸在了夜叉头上。夜叉哪里经得起乾坤圈这样的宝物一击，顿时脑浆迸流，一命呜呼。哪吒看到乾坤圈上染了夜叉的血迹，便又将乾坤圈置于水中用混天绫擦洗。水晶宫如何经得起这两件宝物折腾，险些把宫殿都晃倒了。

东海龙王看着自己的宫殿东倒西歪，人仰马翻，非常生气。他问起派去巡海的夜叉怎么还不回来，一个虾兵气喘吁吁地跑来报告：“巡海夜叉李艮已被一个孩童打死了。”东海龙王听后大惊道：“李艮可是灵霄殿御笔点差的巡海夜叉，谁敢打死？”这时龙王三太子敖丙站出来，请令愿前往九湾河将杀死夜叉之人捉回。

哪吒尚不知水晶宫中情况，还跟小伙伴在水中玩得高兴，突然间浪如山倒，波涛横生，霎时间水涨数尺之高。小伙伴们都禁不住水浪，有的被打上岸去，有的给卷入水中，哪吒忙将伙伴们一一救起。

等哪吒回头看去，只见波浪中有一水兽踏水而出，兽上坐着一人，持戟大叫道：“是谁打死了巡海夜叉李艮？”哪吒回答说：“是我。”

敖丙见这小孩儿看到自己毫不惊恐，心中诧异。便又问道：“你是谁？”哪吒回答说：“我乃陈塘关李靖第三子哪吒。今天我在这里洗澡，是他先跑来打我，我才失手打死了他。”敖丙大怒：“李艮乃是灵霄殿御笔钦点，你竟将他打死，还敢在这胡言乱语！”说罢提起画戟便刺向哪吒。

哪吒忙躲开画戟，扭身将七尺混天绫甩向敖丙。敖丙被混天绫缠绕，被逼滚到岸上。哪吒抢先一步上岸，一脚踏住敖丙的颈项，提起乾坤圈照着他头顶打下去，直把敖丙的元神打出，变回了一条龙，在地上挺直。

哪吒看到笑着说道：“你这恶龙，与其留你在世间为恶，不如让我抽了你的筋回去给我父亲系盔甲用。”说着哪吒动手把敖丙的龙筋抽出，大摇大摆地带回了陈塘关。

哪吒年幼，不知自己已闯下弥天大祸。他兴冲冲地将龙筋拿回家给李靖看，原以为父亲会夸赞自己，可谁知李靖一见龙筋大惊失色，待问清哪吒来龙去脉后，更是面如土色，狠狠地说道：“你这孽子，你犯下大错还不自知，我养你何用！”

且说水晶宫中，逃回的虾兵蟹将三太子敖丙也被哪吒所杀，还被抽了龙筋的消息带回给东海龙王。东海龙王丧子心痛，更是勃然大怒，发誓一定要找李靖一家算账。他请来了西海龙王、南海龙王、北海龙王，让他们为自己做主，四海龙王一起兴风作浪，水淹陈塘关，要李靖交出哪吒。



李靖正要前往东海向龙王请罪，谁知四海龙王已经找上门来。他们不肯听李靖解释，引发洪水将陈塘关围困，天空阴云密布，不时传来雷声阵阵。

哪吒想要出城还击，却被李靖阻拦。李靖怕他再惹是生非，便收了他的乾坤圈与混天绫，还将哪吒绑起来命家人好好看守。哪吒没有了武器，又见父亲这样对自己，他心里满是委屈。

他向父亲大声辩解：“是他们先动手打我的！爹爹，你让我出去！打得过，我就一个人翻江倒海，保护陈塘关；打不过，我一个人拼了命也就算了，绝不连累陈塘关的无辜百姓，还有爹爹娘亲。”

李靖要将哪吒交给四海龙王处置，可是殷氏每日都哭着求他不要交出哪吒。而他虽然憎恨哪吒闯下大祸，可也始终不忍心让哪吒去死。就这样一日一日过去，围着陈塘关的洪水一直没有褪去，满城的百姓都日夜生活在恐惧与焦灼之中。

哪吒不忍心因为自己的过错而牵连陈塘关所有百姓遭殃，更不愿看母亲终日以泪洗面。终于有一日趁家人看守不备，他提起李靖的宝剑就跑出城去。李靖和殷氏知道后也赶忙追了出去。

陈塘关外，四海龙王眼见哪吒出城，便祭出飓风将哪吒团团围住，唯恐他逃走，更不让李靖夫妇上前。只见哪吒以剑指天，大喊道：“老妖龙，你听着！我一人做事一人当，不许你们祸害别人！既然我杀了你的儿子，如今我愿一命抵一命，我死后你们便褪去洪水，不许再为难于陈塘关百姓和我爹爹！”

东海龙王隐在阴云密布处，听到哪吒的话后，也现身答应道：“好！只要你死了我就再不追究！”

“哪吒！”身后传来殷氏的大声呼唤，哪吒举起剑，回头望了父母一眼，含泪说道：“爹爹娘亲，你们的骨肉我还给你们，我不连累你们！”

说完他用剑割下自己胳膊上的一片肉，殷氏心疼地大呼不要，李靖也不忍再看下去，他拉住殷氏扭开头不看哪吒。

哪吒又看向李靖，然后竟咬牙又剔下一段骨头，殷氏再也看不下去，大叫一声昏死过去。最后哪吒缓缓抬起头，将宝剑举起向着脖颈处划下，顿时血流不止。他用尽最后的力气，举起手伸向高空，大喊着：“师父！”

哪吒已死，四海龙王见报了仇，便不再为难李靖，围困陈塘关。他们将洪水褪去，大摇大摆地回到东海摆宴来庆祝哪吒之死。

可是哪吒虽死，他的魂魄却还滞留人间。他的魂魄飘飘荡荡，最后来到了金光洞寻找他的师父太乙真人。

太乙真人早知哪吒会有此一劫。他让哪吒给自己的母亲托梦，让她在陈塘关外翠屏山造一座哪吒神庙，受香火三载后哪吒便可再世为人。殷氏梦醒后与李靖说起却被拒绝，她只好瞒着丈夫自己筹钱建起了哪吒神庙与哪吒神像一座。庙宇修好之后，哪吒魂魄便常在翠屏山哪吒神庙里显灵，无论祈福消灾，只要百姓前来祈求，没有不灵验的。后来四方的百姓都得知哪吒神庙灵验，便纷纷前来进香，香火络绎不绝。

可是半年后李靖也知道了这件事情，不由得勃然大怒，带人砸了哪吒神庙，损毁了哪吒金身，再不许百姓进香祭拜。哪吒魂魄得知，心中不快，只得又去找太乙真人想办法。太乙真人得知李靖的所作所为后，也不禁感叹李靖心胸太过狭隘。

他不忍哪吒自此化为孤魂，便从莲池中取来莲藕作为骨骼，荷叶作为肌肉，又将莲花花瓣铺下，摆成人型。最后将一粒金丹放置在中间，做法将哪吒魂魄推入莲花做的身体之中，大喝一声：“哪吒速速化身为人！”

只听得一声巨响，莲藕做的哪吒活了过来。哪吒欣喜地看着自己的新身体，感激地跪下拜谢太乙真人再造之恩，太乙真人看到爱徒复生，心里也为哪吒高兴，于是他又将火尖枪、风火轮、乾坤圈、混天绫、金砖等一起传给了哪吒，并细细教授他各种法宝的使用方法。不一会儿哪吒便学会了神通，他再一次叩谢师父，然后脚踩风火轮，手舞火尖枪，急匆匆往东海去了。

东海水晶宫中，东海龙王正在宴请其他三海龙王，宫殿中歌舞升平好不热闹。突然一个虾兵跑进来惊恐地大叫道：“不好啦！哪吒打进来了！”

只听“砰”一声，水晶宫的大门被人踹开。哪吒冲杀了进来，虾兵蟹将皆不是对手。不知何时哪吒竟变出三头六臂，越战越勇，丝毫不惧。他祭起混天绫，挥动乾坤圈，火尖枪在手中游刃有余，直杀得东海水军落花流水，狼狈不堪。四海龙王起初还与哪吒顽抗，渐渐发现都不是哪吒对手，他们不想落得个被剥皮抽筋的下场，便纷纷求饶。

陈塘关百姓看到哪吒复活，而且变得如此骁勇善战，打赢了四海龙王，纷纷跑出来为他欢呼庆祝。这时太乙真人和燃灯古佛也赶了来，在他们的协调下，哪吒与李靖终于重修于好，恢复了父子情分。燃灯古佛又送给李靖一座玲珑宝塔，已防哪天哪吒不听话了，便可将他关在塔中。哪吒忌惮李靖手中的宝塔，从此后再也不敢冒失冲撞。

后来武王伐纣，哪吒凭借一身高强本领，做了姜子牙的先行官，屡建奇功。李靖的另外两个儿子金吒、木吒也学成下山，同父亲和弟弟一道帮助武王进行伐纣大业，他们立下不少丰功伟业，最后都被封神，成了神仙。

中国
民间故事

【第十二篇】
白蛇传



很久很久以前，有一条小白蛇。它吸天地之灵气得以长生不死，久而成精。它向往着那些成仙的传说，一心向道，认真修炼，希望自己有一天可以蜕去这一身蛇皮，出尘成仙。

转眼间，到了小白蛇修炼的第四百个年头。初春的一天，它正在山间修炼，却不幸落入了一个捕蛇人的手里。那人死死捏住小白蛇的七寸之处，使它根本无法施展法力，小白蛇只得闭目等死。

正在这个时候，一阵笛声传来，有个骑着牛的牧童向捕蛇者而来。他看到捕蛇者手中的小白蛇，有些不忍心，便央求道：“叔叔，我看这蛇也怪可怜的，您行行好，放了它吧。”

捕蛇人自然不肯答应。牧童想了想，心中有了主意。于是，他笑嘻嘻地说道：“您既然这么累了，不如坐下休息会儿，我给您吹首小曲儿听吧。”

牧童说着便举起手中的笛子放在嘴边吹起曲子来，小曲儿悠扬婉转，捕蛇人听得入迷，忍不住坐了下来，就连手中捏着蛇的力度也松了几分。

小白蛇见捕蛇人慢慢放松了警惕，便悄悄仰起头，趁着捕蛇者不备，一口咬住他的手背。捕蛇人“哎哟”一声跳了起来，忙甩脱小白蛇。就这样，小白蛇化危为安，摇摇尾巴，迅速地钻入山林里不见了。

眼见小白蛇已经跑得没了踪影，自己又被咬了一口，捕蛇人无奈，只好自认倒霉，又去寻找新的目标了。

由于害怕再被捕蛇人捉到，小白蛇前往峨眉山的白龙洞，开始潜心修炼。山中岁月容易过，世上繁华已千年。就这样，六百年的时光飞快过去了。

当小白蛇修满一千年，完成了上天给自己的所有考验后，它化身人形，变成一位白衣白裙、超凡脱俗的美丽女子，因前身系白蛇所化，故为自己取姓白，取名素贞。

她变成人后的第一件事情就是去找六百年前曾经救过自己的牧童，以报当年的救命之恩。在观世音菩萨的指点下，她来到了杭州。

在途经钱塘江时，白素贞偶遇自己的同类，一条已经修炼了五百年的青蛇。那青蛇的修炼时间尚短，定力不足，行事乖张，猖狂任性。白素贞怕她日后祸乱人间，决心除掉这个祸患。她祭出宝剑，与青蛇在山林里打得难解难分。青蛇本不是白素贞的对手，很快就落了下风。眼见小青蛇就要命丧白素贞之手，白素贞心中念其五百年修炼不易，不忍就此杀死青蛇。青蛇感念白素贞对自己手下留情，决心改邪归正，一生跟随白素贞。于是，化身为一青衣女子，名唤“小青”。此后，两人以姐妹相称，将清波门双茶坊巷裘王府废屋以法术变幻为新宅，暂时居住，寻找那位转世的牧童。

水光潋滟晴方好，山色空濛雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。西湖的美景总让人百看不厌，白素贞与小青姐妹俩每日便在这杭州西湖畔一边游山玩水，一边找寻白素贞的转世恩人。

三月初三，清明节这天，姐妹两人又漫步在西湖湖畔。正当两人走至断桥之上时，迎面走来一位俊雅书生，与她们擦肩而过。白素贞回眸看着书生背影，心生爱慕，不由得想：“这若就是自己救命恩人的转世该多好。”

小青看出白素贞的心思，忙劝她用法术看看那书生的前世究竟是何人。白素贞一查，竟真的就是那牧童转世，不由喜出望外，正欲追上前去相识，无奈那书生快了一步，已登上船准备离开。

白素贞心中急切，暗暗做法让晴空万里突然阴云密布，眼看就要暴雨倾盆。小青向着湖中那条小舟大喊：“船家！船家！麻烦你把船靠靠岸，载我们去清波门。”

那书生眼见就要下雨，不忍岸上的两位姑娘淋雨，便要船家将船靠岸，接了白素贞与小青上船。

两位姑娘上船后，与书生互通了姓名。原来这位书生姓许，名仙，字汉文，家住钱塘门。清明节来祭拜亡父母后正欲坐船回家，顺便游览一下沿湖风光。

不久，船到了清波门，眼见暴雨仍未停，许仙就拿出自己所携雨伞，借给白素贞，以免她被雨淋湿生病。白素贞看出他是个忠厚老实之人，又加上是自己的救命恩人，心中不禁欢喜万分。

几日后，许仙前来取伞。其实他只是借取伞之由，想再见白素贞一面。小青看出二人心意，于是牵线做媒，当日就在裘王府内拜堂成亲，自此结为夫妻，恩爱两不疑。

许仙本是个庸碌凡人，一心只望家有贤妻，平平安安，度此一生。白素贞看他有志从医，就想为他筹集银两，开医馆营生。她悄悄遣小青盗了官府的四十锭银元宝，交给许仙拿回家给家中的姐姐姐夫，顺便开一家医馆，自己也好同他一道回家。

谁料许仙的姐夫是官府的衙役，他看到许仙拿回的银锭上有官府烙下的标记，立刻认出正是从库房丢失的银锭，便将许仙带回衙门审问。许仙体谅白素贞一心为己，不忍供出她来，只说这银子是自己在路上捡来的。

白素贞得知许仙被抓，忙命小青将剩下的银锭还回库房，自己则施法相助许仙，重案轻判，将许仙发配姑苏三年。

许仙别了姐姐姐夫，离开钱塘门前往姑苏。白素贞与小青一路追随至姑苏，终于与许仙夫妻团聚。白素贞为隐瞒真实身份，骗许仙说是有人栽赃陷害白家将银锭放在了白家，却连累了许仙。许仙深信妻子，从此两人更加恩爱。

不久，白素贞与许仙在苏州开设“保安堂”，治病救人，行医布善。白素贞一心扶持丈夫，运用法术悄悄帮他处理各种疑难杂症，自此许仙医馆的生意越做越好，名声越来越大，大家说到许仙都称颂他是一个好大夫。

转眼间，他们婚后第一年的端午佳节就要到了。这令白素贞和小青忧心忡忡，因为她们蛇本是最畏酷暑的，而端午节正是一年中日头最毒的日子。白素贞担心小青修为不够，会变回原形，便让小青速回洞中躲避，待端午节过后再回来。为不让许仙起疑，她自恃修为深厚，勉强留在家中陪他庆祝端午佳节。

到了端午佳节那天，许仙带着雄黄酒回家。雄黄可解毒辟邪，饮雄黄酒更是端午节必不可少的习俗。可这雄黄也是蛇最惧怕的东西，只是白素贞对此毫不知情。于是两人在庆祝端午时，白素贞陪着许仙饮下了一杯又一杯的雄黄酒。这下可糟了，纵然白素贞法力深厚，终于还是现出原形，吓死了许仙。

夜里，酒醒后变回人形的白素贞发现许仙已死，她料定是自己的原形吓死了他，顿时悔恨不已，决心前往南极仙翁的洞府盗来仙草救活许仙。

白素贞腾云驾雾，很快来到紫薇山南极仙翁的洞府外。她仔细一看，守护洞口的竟然是南极仙翁的二弟子仙鹤童子。仙鹤本是蛇的死对头，白素贞救夫心切，心想就算拼却千年道行不要，也要取得仙草。

白素贞咬着牙与仙鹤童子周旋，诱他出洞后趁其不备钻入洞中，拔下了紫薇山镇山之宝——灵芝仙草。仙鹤童子发现她已取得仙草，又气又急，攻势也凌厉起来。

白素贞此前已经是冒死闯洞，眼下再无力去抵挡仙鹤童子。于是，她只得放下手中宝剑，闭目大声说道：“我夫君因我而死，所以才冒死来盗仙草。我自知不是童子对手，只求在我死后，愿童子能怜悯我千年修为不易，救我夫君一命。”

仙鹤童子不肯听白素贞诉说，仍然要杀她。就在这千钧一发之际，南极仙翁与观世音菩萨双双赶到，阻止了仙鹤童子，救下白素贞一命。

观世音菩萨感念白素贞为报恩不惜粉身碎骨之情，便向南极仙翁讨要了一株灵芝仙草，让白素贞速速回去救活许仙。

白素贞拜谢了观世音菩萨与南极仙翁后，便匆匆回到凡间，喂许仙吃下了灵芝仙草。这灵芝仙草果然不同凡响，不一会儿，许仙就苏醒了过来。

许仙醒来之后恐惧不已，他怀疑白素贞是条蛇精。于是，白素贞与小青做法制造幻象，让许仙以为家中真的有一条巨蟒，并已被杀，这才骗过许仙，令他不再惊恐担忧。自此，夫妻二人恩爱如初。

不久后，白素贞发现自己怀有了许仙的骨肉。许仙知道许家即将有后大为高兴。正巧遇到朋友徐乾邀请自己同游镇江金山寺，许仙欣然前往，顺便替自己未出世的孩子祈福。可巧，在他们礼佛完毕后，刚好遇上了云游归来的法海禅师。

那法海禅师一见许仙，立刻脸色一变，张口就说：“阿弥陀佛，这位施主，你家中的妻子和丫鬟都是蛇妖所化，你被美色所迷多时，还不快快醒悟！”

许仙见这和尚如此诋毁白素贞与小青，不禁大怒：“胡说八道，我家娘子心地善良，与人为善，你为何要如此诋毁我家娘子！”

法海禅师说：“老衲没有唬你。你应该知道，蛇怕雄黄。你也许还记得吧，白素贞因为在端午节那天饮了你准备的雄黄酒，故而现出原形，吓死了你。”

许仙猛然想起端午节时发生的事情，经法海如此一说，疑心又起。可是他想起白素贞素日里对自己的好，就斥责法海说：“胡说，如果我被吓死了，怎么还会活生生站在这里？”

“那是你娘子找来灵芝仙草救了你。”法海说，“醒醒吧，施主，你见到的被杀死的白蛇不过是她们施展的法术而已。”

许仙有些相信了，又忍不住问道：“大师，如果我家娘子与小青是蛇妖所化，可为什么她们从来没有害过我，还一直帮助我，照顾我啊！”

法海摇了摇头：“你错了，她们是妖，是妖总会害人。现在之所以没有害你，只是因为时机未到。”

许仙一时哑口无言，他有些相信法海的说法，可又不愿意相信自己日夜相对的妻子竟然是蛇精所变。法海见许仙执迷不悟，就命弟子将他强行关在了寺中的塔内。

傍晚时分，白素贞见许仙还没归来，就命小青四处打探消息，这才知道是金山寺的法海禅师扣留了许仙。白素贞十分担心许仙的安危，立刻与小青同上金山寺，恳求法海放人。没想到那法海一见面就斥责说：“你们本是妖物，不好好回深山修炼，却跑来羡慕人间生活，还妄想与凡人相配。”

“禅师，求你放了我官人！”白素贞忍不住双膝跪下，诉说六百年前自己曾被许仙的前世所救，所以今世修行为人，特为报恩而来，绝无害人之意。可是法海始终不为所动，执意不肯放许仙出来。

白素贞忍无可忍，不顾眼下已经是八月中秋前后，正是钱塘江水位高涨之时，她同小青催动咒语，誓要水漫金山，救出许仙。

片刻间，只见海水倒灌，以排山倒海之势冲了出来。镇江百姓惊恐地望着前一刻还风平浪静，此刻已是波涛汹涌的钱塘江水，刹那间洪水漫过家园、农田。一眼望去，水面漂浮着一具具尸体、家畜，哀鸿遍野，连天地也为之变色。

法海忙祭出袈裟护住金山寺，边手持禅杖与白素贞斗法，边怒喝道：“孽畜，你竟敢水漫金山，你可知此举害死了多少无辜的百姓，你们真是罪恶滔天啊！”

白素贞也毫不示弱道：“你一再苦苦相逼，不肯放过我们一家人，如今造成这种不可收拾的局面你也难逃责任。”

两人打斗在一起，突然，白素贞觉得腹部一阵疼痛，知道应是过度使用法力，致使胎动。小青见白素贞体力不支，自己又不敌法海，只得咬牙带走白素贞。

离开之时，两人眼见发动水患使得镇江居民流离失所，满目疮痍，心中十分不忍。白素贞又悔恨又自责地说道：“因我引水淹金山寺，竟使无辜百姓惨受其害。我真是罪该万死！”

小青想着那该死的法海，恨恨道：“姐姐，要不是那法海秃驴欺人太甚，我们又怎会犯下如此大错。可恨我们不能救出许仙。姐姐，我们先行离去，日后再想办法！”

其实就在白素贞水漫金山寺之时，许仙已经被寺里一个小和尚悄悄放走。而许仙看到白素贞为自己所做的一切之后，更深感惭愧与不安。他失魂落魄地走着，不知道该去哪里寻找白素贞。恍恍惚惚中，他又来到了他们第一次相遇的断桥之上。



也许是上天注定这段姻缘未断，此时白素贞与小青也一路寻找许仙至断桥处，两人意外重逢在断桥之上。

许仙万分悔恨道：“娘子，对不起，是我不该听别人挑拨误会娘子，更不应该到金山寺，害得娘子受了这么大的苦。”

白素贞哭泣着摇摇头说：“官人，我不怪你。过去的事情都已经过去了。”

在一旁的小青却不干了，她怒斥许仙道：“姐姐待你恩重如山，你却恩将仇报，这口气我咽不下。我非杀了你不可！”

白素贞忙阻拦小青，许仙也在一旁赌咒发誓，决不会再耳根软听信别人谗言，小青这才肯放过许仙。许仙与白素贞夫妻二人雨过天晴，再一次夫妻团聚了。

许仙想到镇江水灾，他们家也受到牵连，便提议搬回钱塘门的姐姐家去住，于是三人高高兴兴地回到钱塘门。姐姐看到许仙平安无事归来还带回一个知书达理的好媳妇，更是高兴不已。

经历了金山寺一事之后，白素贞心里始终惴惴不安，她不愿再欺瞒许仙，决定告诉许仙真相。

“法海所言其实句句属实，我本来是一条小白蛇，有一天在修炼的时候不幸被一个捕蛇人捕获，差点儿丧命，幸亏被一位小牧童相救，才能继续在深山修炼。后来我经过修炼，终于可以蜕尽蛇身，化为人形。我一心想报答当日那小牧童的救命之恩，经观音大师指点，这才在西湖的断桥上找到了他。”

“我就是救你的小牧童转世？”许仙有些迟疑地问。

白素贞望着许仙点点头。许仙也怔怔地看着白素贞，突然他弯腰向白素贞鞠躬，神色郑重地说：“我许仙何德何能，能娶到娘子这样贤惠温良的女子为妻，就算你身为异类，可你心地善良，又是为报恩而来。你我结为夫妻之后，你利人济世，行医布善，谁不称赞你是救苦救难的活菩萨，我感激你还来不及，怎么会畏惧你呢？以前不知道，所以听信了谗言就怀疑猜忌，现在我什么都知道了，我一定会好好保护你，保护我们将要出世的孩子。再没有人可以拆散我们了！”

白素贞感动得泪水涟涟，从此夫妻间再也没有间隙。不久，两人重开医馆，济世救人，钱塘门的百姓受到他们的恩惠，无人不赞他们夫妻是济世的活菩萨。

不久后，白素贞生下麟儿，为儿子取名许仕林。可是孩子还尚未满月，法海却突然出现。原来当日法海与白素贞斗法之时发现她已怀有身孕，而她肚中的婴儿正是天上的文曲星下凡转世。法海投鼠忌器，只得等待白素贞产下文曲星之后，再将其收服。如今，他得知白素贞已产下婴儿，就趁机来收服这只千年蛇妖。

白素贞刚刚产子，身子还很虚弱，根本斗不过法海。她几番拼力抗衡后，最终被法海所擒。法海将白素贞强行收于金钵之中，压于雷峰塔下。

临进塔时，法海说：“白素贞，你若能彻底悔悟，虔心修行，二十年后，文曲星高中状元之日，就是你出塔之时。你千万不可再心系凡尘，擅离宝塔，否则西湖水干，雷峰塔倒，你也难出世。你好自为之，阿弥陀佛。”

许仙眼睁睁看着妻子被法海带走却无能为力，他伤心欲绝，只恨不能替妻子受罪。他将儿子许仕林交予姐姐与姐夫抚养，自己则独自前往金山寺出家，同白素贞一起赎罪，希望以此弥补罪过，早日功德圆满放他妻子出塔。

小青自知无法救白素贞出塔，懊恼不已。后来幸得观音菩萨点化，返回白龙洞潜心修炼。

二十年后，许仕林长大成人。他聪敏过人，读书过目不忘。当他得知自己的身世后，更加奋发图强，立誓要救母亲白素贞出塔。果然，他不负众望，考取状元归来。许状元祭拜于雷峰塔前，孝感动天，白素贞终于飘然出塔，一家人团聚在一起，喜极而泣。

团聚后的白素贞与许仙二人感念此前一生，悟道成仙，双双飞升而去。

中国
民间故事

【第十三篇】
宝莲灯



遥远的上古时代，有位伟大的女神叫女娲。相传，女娲娘娘炼石补天时，炼成了一盏奇异的神灯“宝莲灯”。谁都想得到这盏宝莲灯，因为它拥有世间所有神奇的力量，可以改变命运，令乾坤逆转，时光倒流。

这盏神灯是用晶莹剔透的碧玉做成的，灯高一尺多，灯座倒扣着一朵含苞待放的莲花，灯柄是莲花纤细的花枝，托起宛若盛开莲花般精致的灯盏，别提多好看了。灯盏中间嵌着一颗火红的珠子，五彩火焰冉冉腾起，一下就照亮了整个世界。

这年春天，王母娘娘大寿，不少神仙前来祝贺，送来无数奇珍异宝，天庭一派热闹景象。在众多礼物中有一样东西吸引了所有人的目光，一阵阵的赞叹声此起彼伏。

“哎呀，真是好东西啊！”

“此等宝物真乃世间少有。”

“宝贝、宝贝啊！”

原来这东西正是女娲娘娘送给王母的寿礼——宝莲灯。王母特别高兴，命人将宝莲灯放在瑶台最高的“光碧阁”。从此天庭如同又多了一个太阳。

可是，有一天宝莲灯忽然熄灭了，王母和众神仙想尽了办法，也没能使宝莲灯重新燃起。远在东方的燃灯佛祖听说此事后，前来出谋划策。他仔细看了看宝莲灯后对王母说：“阿弥陀佛，此乃天意，神灯是在等候有缘人哪。”

王母与众神仙不解，忙问：“谁是它的有缘人啊？”

燃灯佛祖轻轻一笑说：“天机不可泄露。”

这样又过了几日，王母和玉帝的小女儿三圣母到瑶池边玩耍，看见宝莲灯，便想拿来看看。玉帝平日很宠爱三公主，就命人取下来给她。这时，奇怪的事情发生了，只见三圣母的手刚接触到宝莲灯，宝莲灯就自己亮了起来。

原来燃灯祖师说的有缘人就是三圣母，于是王母娘娘就把宝莲灯送给了三圣母。

后来，三圣母渐渐长大了，出落得亭亭玉立、美丽动人。玉帝见她乖巧懂事，就派她去西岳庙的雪映宫掌管华山。此后，华山一带的百姓去西岳庙求签问卜，异常灵验。久而久之，三圣母的名声就传开了，老百姓都很喜欢她，说她是最仁慈和善良的女神。

有一年，一个叫刘彦昌的书生进京赶考路过华山，听人说西岳庙求签问卜特别灵验，便也进去求了几签。可是三圣母那天刚好有事不在宫中，刘彦昌连抽了几次都是空签，这可把他气坏了，就随口吟出一首打油诗，并题在了雪映宫的墙壁上。诗文如下：

彦昌提笔怒满腔，只怨圣母三娘娘。

安居神龛心如铁，枉受香火在一方。

写罢，刘彦昌拂了拂衣袖上的灰尘，扬长而去。三圣母回来，看见墙上的题诗，顿时火冒三丈，她心想：“你自己来得不是时候，怎么能怪我呢，我不能白白受这份嘲笑！”于是她找来雷公电母、风伯雨师帮忙，要好好教训教训刘彦昌。

刘彦昌正急着赶路，忽然晴朗的天空变得乌云密布，紧接着电闪雷鸣，狂风骤雨。他没地方躲雨，被浇成了落汤鸡，还摔了好几个大跟头，沾了一身泥巴。三圣母见他又狼狈又滑稽，忍不住哈哈大笑起来。

这时，刘彦昌抵挡不住风雨，晕倒在了路边。三圣母见状，心有不忍，就命四位仙师收去云雨，把刘彦昌救了起来。三圣母见对方是个眉清目秀、弱不禁风的白面书生，反对他有了几分爱慕，便点化出一座“仙庄”，悉心照料刘彦昌。

刘彦昌对三圣母也是一见钟情。不久，两人结了婚，还生了个可爱的小男孩，起名叫“沉香”。可是，按照天庭戒律，神仙不能私自下凡也不能和凡人结婚，否则会受到最严厉的惩罚。此时，沉浸在爱情中的三圣母却早已把天条忘得一干二净。直到有一天，二郎神去雪映宫探望她，才发现了这件事。

二郎神愤然赶回天庭，向玉皇大帝禀报实情，玉帝大发雷霆，命他速速前去捉拿三圣母。随后，二郎神带领天兵天将杀气腾腾地向华山奔来。只见他身穿八爪龙纹铠甲，手提三尖两刃神兵，威风凛凛地骑在银合马上。

三圣母见二郎神到来，不知何事，急忙上前迎接。二郎神气势汹汹地说：“三圣母，你好大的胆子，竟敢私配凡夫，快随我回天庭领罪。”

三圣母见二郎神如此无礼，非常生气，大声说：“你休要多管闲事，要我回去也可，除非你有本事打败我。”

二郎神冷笑一声，举起神兵向三圣母挥来，众天兵天将也一拥而上，将三圣母团团围住。

三圣母急忙取出宝莲灯，高高举起，顿时美丽的五彩灯花飞快旋转，幻化成一股威力无比的清音玄雷，直向二郎神射去，二郎神还没反应过来是怎么回事，就被弹下马来。众天兵天将也被打得东倒西歪，落荒而逃。

二郎神吃了败仗心里很不服气，他心想：“宝莲灯是女娲娘娘送的宝物，不管什么妖怪，什么神仙，都不是宝莲灯的对手，只有偷了宝莲灯，才能抓住三圣母，可是怎么偷呢？”他左思右想，终于想出一条妙计，于是叫来哮天犬悄悄吩咐了几句。

哮天犬领命，驾起一朵祥云，鬼鬼祟祟来到三圣母家。它趁三圣母不注意，先偷偷叼走沉香，等三圣母追来解救沉香之时，又迅速丢下沉香，伺机夺走了宝莲灯。

没有了宝莲灯，三圣母哪里斗得过二郎神，很快就被抓回了天庭，并被永远压在了华山下。

三圣母有个丫环叫朝霞，她得知三圣母被抓，唯恐二郎神对沉香不利，便偷偷跑去看望沉香。她见刘彦昌因救不了三圣母意志消沉，日渐憔悴，沉香又无人照料，十分伤感，便劝说刘彦昌：“沉香尚且年幼，失去母亲已经很可怜了，不能再失去父亲，所以为了沉香你一定要振作起来。”

这时，刘彦昌考期将至，听了朝霞的话，便把沉香托付给朝霞，进京去考试。不久，他就金榜题名，还被朝廷任命为扬州知府。

一年又一年过去了，转眼间沉香长到八岁。他从小没有母亲，经常被小伙伴们嘲笑。每当他哭着向父亲要母亲的时候，父亲总是唉声叹气。后来，他终于从朝霞的口中得知他的母亲是三圣母，已经被压在了华山下。

沉香哭着对父亲说：“我不能再让母亲受苦了，我要去华山救她。”

父亲一边摸着他的头一边心疼地说：“你年纪还小，华山那么远怎么去呢？”

沉香说：“路再远山再高，我也要去，只要能救出母亲，再大的困难我也不怕。”

父亲见他如此坚决，只好勉强答应。

第二天，沉香背好行李，挥泪告别父亲，独自踏上了寻母之路。他历尽了千辛万苦，越过了千山万岭，终于来到华山。

可是，沉香跑遍了华山，左找右找根本没有母亲的身影。沉香着急地放声大哭起来，他那撕心裂肺的哭声传遍了整个华山，也惊动了此地的山神。山神问明缘由，为沉香的行为感动。他说：“你妈妈就在莲花峰的黑云洞底，你去那边找吧！”沉香只有八岁，哪里救得出母亲，于是哭得更伤心了。

这时，霹雳大仙路过华山，听到哭声，便上来问沉香：“孩子，你为什么哭呀？”

沉香抽噎着说：“我妈妈被压在华山下，我想救她出来。”

大仙一听觉得这孩子小小年纪挺有志气，就笑着说道：“要想救出母亲，得先学会高强的本领，你愿意跟我去学吗？”沉香用力点了点头，就跟着大仙去了。

就这样，沉香每天刻苦练功，没几年便练就了一身好武艺。他拜别师傅，再次踏上了救母之路。霹雳大仙望着沉香远去的背影，微微一笑道：“沉香虽然练好了武艺，但是想救母亲光凭这些还不够，我得使些法术帮帮他。”说完悄悄驾起一朵祥云，尾随沉香而去。

沉香正急着赶路，一条万丈深渊拦住了他的去路。他咬紧牙关，毫不犹豫地纵身一跳，越过了深渊。

刚过深渊，忽然一阵惊天动地的吼声传来，沉香回头一看，一只庞大的猛虎向自己扑了过来。好个小沉香，面对猛虎毫不畏惧，挥动拳头一阵猛打，几下就把猛虎打翻在地。奇怪的是，这猛虎倒地后竟变成了一只香喷喷的面虎，沉香正好腹中饥饿，就无所顾忌地大吃起来。

吃过面虎，沉香觉得自己变得力大无穷。这时，又有一条张牙舞爪的恶龙向他扑来。他闪身一跳，躲到一边，趁机抓住恶龙的尾巴，猛地将恶龙摔到了地上。

突然，恶龙变成了一条彩虹，彩虹中飞出一柄闪闪发光的神斧。沉香接过神斧，心想：“嘿，太好了。我正好可以用神斧劈开华山，救出母亲。”

想到这里，他立刻扛起神斧，继续赶路。就在这时，霹雳大仙出现在了云端。他说：“沉香，要想救出母亲，就得先打败二郎神，要想打败二郎神就得先拿回宝莲灯。”

沉香点点头，谢过师傅继续赶路。不久，他到了华山的莲花峰，冲着黑云洞大声呼喊起来：“妈妈，妈妈，我是沉香，我来救你了。”

三圣母听见喊声，激动不已，连忙答应：“沉香，沉香，我的孩子，我的好孩子啊。”沉香听到妈妈的声音，举起神斧就要劈山。就在这时，二郎神拿着宝莲灯出现了。

他大声喝道：“哪里来的小毛孩，敢在这里寻事。”

沉香昂起头来说：“我是三圣母的儿子沉香，你快放了我母亲。”

“住口，我当是谁，原来是你这小畜生长大成人了，今天我就把你一起压到华山下。”二郎神怒吼一声，就要捉拿沉香。

沉香非常愤怒，不等二郎神扑来就挥动着神斧猛劈过去。霎时间天昏地暗、山摇地动。二郎神也不示弱，旋转起宝莲灯就要向沉香下手。沉香一看这不就是母亲的神灯么，于是立刻伸手去夺，不料却被神灯射中胸口重重摔在了地上。

沉香不甘示弱，咬咬牙，跳起来，挥动神斧又迎了上去。只见一大一小两个身影，一会儿上一会儿下，一会儿左一会儿右，打得难解难分。

这时，天上的太白金星正悠闲地打着呼噜睡午觉呢，忽然被一阵激烈的打斗声惊醒，他觉得非常扫兴，就向四位仙姑吩咐道：“去看看，发生了什么事？千万别让人再打搅本仙的好梦。”四位仙姑透过云层往下一瞧，纷纷为沉香打抱不平，她们觉得二郎神这般欺负一个小孩儿，真是有失天威，于是她们相互递了个眼色，决心一起暗中帮助沉香对付二郎神。

渐渐地，二郎神招架不住了，沉香却愈战愈勇，他虚晃一招，一把夺过宝莲灯，将二郎神打得落荒而逃。

沉香借着宝莲灯的力量，举起神斧，朝莲花峰奋力劈去。随着一道亮光闪起，华山“轰隆隆”裂成了两半，沉香冲进黑云洞，救出了妈妈。

母子二人隔了十六年才相见，一时百感交集，他们紧紧地相拥在一起，流下了幸福的泪水。

后来，玉皇大帝赦免了三圣母的罪，准许她跟刘彦昌生活在一起，沉香也被封了神职。二郎神主动前来道歉，得到了所有人的原谅。

再后来，曾经囚禁三圣母的莲花峰旁，忽然多出了一座小山，与莲花峰紧紧相偎。据说站在小山的山顶可以听到当年沉香呼喊母亲的声音，所以华山的老百姓都亲切地称它“孝子峰”。



中国
民间故事

【第十四篇】
梁山伯与祝英台



一千多年前，浙江上虞有户祝姓人家，府上的祝员外有个女儿叫祝英台。祝英台刚刚十九岁，聪明又漂亮，是祝老爷的掌上明珠。只是祝府的家教非常严，不准女眷随意外出，生性活泼的祝英台只能待在家读书习字。

这天，祝英台独自一人趴在窗前发呆，忽然被一阵嬉笑打闹的声音吸引，原来不远处有一群书生，正准备坐船去杭州读书。他们无忧无虑、自由自在的样子，让祝英台非常羡慕。她赶紧跑去对父亲说：“爹爹，我要去杭州读书。”

父亲听了很吃惊：“荒唐，哪有女孩儿家到外面抛头露面的道理？”

祝英台很失望，闷闷不乐地回到房间。丫环银心见小姐不高兴，关切地问：“小姐，什么事惹您不高兴了？”英台把自己的心思告诉了银心，银心跟着发起愁来。她们在房间里叽叽咕咕了半天，终于想到一个好办法。

过了几天，银心向祝员外禀报：“老爷，您不让小姐去杭州，小姐茶饭不思生起病来了。”祝员外听了很着急，忙说：“那还不赶紧去请大夫。”

银心见祝员外担心，又说：“老爷，外头来了位算命先生，不如我们请先生为小姐占一卦如何？”祝员外点点头答应了。

过了一会儿，银心领着那位算命先生走了进来，只见他眉清目秀，俊俏异常。祝员外一边吩咐银心摆设香案，一边对算命先生说：“小女前几日闹着要去杭州读书，老夫不曾答应，这几日她竟生起病来，请先生给算上一算。”

先生掐指一算，皱起眉头，他看看祝员外，再看看银心，欲言又止。

祝员外忙问：“先生，结果如何？”

先生回答：“小姐待在家中恐怕凶多吉少。”

祝员外一惊，来回踱着步说：“哎呀，这可如何是好？”

先生笑了笑，不慌不忙地说：“要是能去外面躲上三五年，自然就会化解，员外不该阻止小姐去杭州啊。”

祝员外听了，悬起的心放了下来，长长嘘出一口气。

这时，银心忽然“噗嗤”一声笑了出来。再看那位先生，脱去衣帽，竟变成了美丽的少女，这不是祝英台是谁？

祝员外很生气，责备英台、银心不该戏弄自己。祝英台借机再次恳求父亲：“爹爹，您说女孩不能抛头露面，如果我扮成男装不就可以了吗？”祝员外拗不过她，只得答应。英台、银心兴奋得又叫又跳。

第二天，祝英台、银心就带着行李出发了。她们一个扮成翩翩书生，一个扮成可爱书童，像飞出笼子的鸟儿一样快活。一路上，桃花香、杏花红，柳枝绕着轻风，蝴蝶、小蜜蜂相互追逐，她们两个人头一次出门，觉得什么都那么新奇那么好玩。

不久，她们来到一个叫“草桥亭”的地方，就坐在亭子里休息。这时，一位书生带着书童也走了进来。英台上下打量着书生，见他英俊潇洒，气宇不凡，好像也是外地求学的，便上去打了个招呼：“你好，我叫祝英台，您贵姓？”

书生连忙回答：“我姓梁名山伯。”

“我自上虞而来，要去杭州读书，公子去往何处啊？”

“真巧，我和公子同路，不过我来自绍兴。”

就这样，他们你一言我一语聊得甚是投机。银心和梁山伯的书童四九也很快打成了一片。这时，梁山伯提出要和祝英台义结金兰，祝英台爽快地答应下来。但是，结拜得上香，没有香可怎么办呢？

银心灵机一动：“用泥巴撮成香，不就行了。”梁山伯、祝英台一致同意，很快他们举行了结拜仪式。梁山伯比祝英台大一岁，成为兄长，祝英台做了小弟。

他们一行四人，结伴而行，很快来到杭州。之后，梁祝二人又一起进入“崇绮书院”，拜师入学。他们朝夕相处，互敬互爱，友情越来越深厚。

转眼，三年过去了。一天，祝英台收到一封家书，说母亲得了重病，要她赶快回家。祝英台想到回去之后可能再也见不着梁山伯了，心里十分难过。她告诉银心，自己已经悄悄爱上了梁山伯，不想就这样离开他。银心劝她去和师娘商量一下。

祝英台找到师娘，鼓足勇气说：“师娘，其实我不是男子，因为想读书，才女扮男装来到杭州。”

师娘笑着说：“我早就看出来了，你找我有什么事呢？”

祝英台低下头，难为情地说：“我收到家书，过两天就得回去看望母亲，可我喜欢上了梁山伯，不想就这样离开他。”

师娘说：“原来如此，我怎样才能帮助你呢？”

祝英台拿出一只玉蝴蝶扇坠交给师娘说：“我想请您帮我做媒，就用这只扇坠作为信物。”

“好，好，好！”师娘微笑着答应了她。

梁山伯听说祝英台要回家，十分难过。他多么希望祝英台的母亲突然身体康复，这样祝英台就不用走了。可是奇迹并没有出现，他只好默默地为祝英台收拾好行李，并亲自为她送行。梁山伯送祝英台来到钱塘道，路边的树上有对喜鹊“唧唧喳喳”叫个不停。祝英台指着喜鹊说：“树上的喜鹊一雌一雄，成双成对，看来梁兄有喜事要发生了。”梁山伯笑着说：“哪里，喜鹊明明是在恭喜贤弟一路顺风。”祝英台叹了口气。

他们接着往前走，迎面过来一位打柴的樵夫。祝英台暗示梁山伯：“樵夫打柴是为了让家中的妻子儿女生活得更好，梁兄你奔波忙碌却是为了谁啊？”梁山伯不假思索地回答：“你我同窗三年，情谊非比寻常，我就算奔波忙碌，也要将你送到船上。”祝英台又叹了口气。

不一会儿，他们来到了凤凰山，只见山上的牡丹花开得分外妖娆。祝英台摘下一朵粉红色的牡丹花说：“我家里也种了美丽的牡丹花，到时梁兄要记得过来采摘。”梁山伯却说：“改日到了贤弟家中，我一定要和贤弟好好比比写诗。”祝英台又很失望。

走着走着，前面出现一个池塘，有对漂亮的鸳鸯鸟正对着池水梳理羽毛。祝英台指着鸳鸯说：“假如我是女子，梁兄愿不愿意和我作对自由的鸳鸯？”梁山伯笑着说：“贤弟真会开玩笑，你怎么会是女子呢？”

祝英台见梁山伯屡提不醒，十分着急。这时，他们正过一条小河，祝英台指着河里的大白鹅说：“梁兄，你呆头呆脑的，就像这只鹅一样。”梁山伯莫名其妙，生气地说：“贤弟，好端端的怎么骂我是只鹅呢？”祝英台只得无奈地摇了摇头。

过了河，祝英台故意将一只扇坠丢到地上，梁山伯捡起来扇坠还给她，祝英台说：“这扇坠是件非常重要的信物，你拿着它回去问问师娘，就知道怎么回事了。”梁山伯将信将疑，点了点头。

他们接着走，来到了一口井边，祝英台说：“不知道这口井有多深。”说完拉着梁山伯向井底望去，只见井底清晰的映着他们的影子。祝英台指着影子说：“梁兄你看，井里一男，一女，正盈盈地笑呢。”梁山伯误会了她，埋怨道：“我是个堂堂男子汉，贤弟为什么将我比做女人？”

祝英台不理他，径直向前走。走过一程又一程，前面出现了一座古庙。祝英台拉着梁山伯跪在观音面前，要拜堂成亲。梁山伯还是不明白：“贤弟，你真是越来越荒唐了，两个大男人怎么可以拜堂呢？”

出了古庙，路旁又出现一座坟墓。祝英台见梁山伯总也提不醒，便指着坟墓说：“梁兄，你真是个死心眼的人，比坟墓里的死人还死心眼儿。”梁山伯彻底生气了，转过身去不理睬祝英台。祝英台只好向梁山伯道歉。

眼看到了长亭，祝英台见梁山伯还是一点儿也不明白，只好无奈地说：“我有个孪生妹妹，长得跟我一模一样，我想为梁兄做个媒，不知道梁兄意下如何？”梁山伯听了，连连说好。

这时，船来了。临别之时，祝英台又再三叮嘱梁山伯：“梁兄，一定要早点上门提亲啊。”梁山伯使劲地点了点头。祝英台说完，依依不舍地上了船，她站在船尾，一动不动地看着梁山伯，直到再也看不见他的身影。梁山伯也呆呆地望着船行的方向，久久不愿离去。

祝英台走后，梁山伯非常寂寞，他不停地抚摸着祝英台送他扇坠，想起了她临行时说的话。于是，他便急忙去找师娘问个明白。

师娘从怀里取出另一只扇坠说：“这是英台临走时交给我的，她托我为她做媒，如果谁有同样的扇坠，就能和她结为夫妻。”

梁山伯拿出自己的扇坠一比，刚好是一对，可是他还是大惑不解，便问：“师娘的话，山伯不明白，英台临走时只说愿意为我和她的妹妹做媒。”

师娘笑着说：“你这个糊涂孩子，英台其实不是男人，她说的妹妹，就是她自己。”

梁山伯又惊又喜，简直不敢相信自己的耳朵，他想起祝英台临走时一次又一次的暗示，懊悔不已，直骂自己愚钝。

师母笑着：“既然你已经知道了事情的来龙去脉，就赶快去祝府提亲去吧，不要误了大好姻缘。”梁山伯谢过师娘，连忙和四九收拾行李，马不停蹄地向祝府赶去。

祝英台回到家中，日夜盼望梁山伯的到来。银心不住地安慰她：“小姐莫急，梁兄很快就会来的。”祝员外从门外经过，听见她们的话，便走进来问：“梁兄是谁，谁是梁兄？”

祝英台、银心吓了一跳，祝英台红着脸，小声说：“梁兄是女儿的同窗好友。”

祝员外看祝英台这个样子，心中疑惑，接着问：“只是同窗？”

祝英台脸更红了，低下头说：“不是同窗，还能是什么。”

银心不乐意了，忙说：“小姐，什么同窗，那个梁兄明明就是小姐的意中人。”

祝英台着了急，边使眼色边摆手，可是银心快人快语，早说漏了嘴。员外变了脸，问道：“到底怎么回事，银心你给我说清楚。”银心吓得赶紧跪下，一五一十把事情的经过说了出来。

祝员外气得浑身发抖，大声喝道：“大胆，婚姻大事乃父母之命，怎么可以自己决定？”

祝英台倔强地回答：“我的婚姻当然我自己做主，除了梁山伯我谁也不嫁。”

“这个由不得你，你母亲与我已经将你许配给了马太守的公子马文才，你嫁也得嫁，不嫁也得嫁。”祝员外冷冷地说。

“那个马文才整天游手好闲，不学无术，我才不要嫁给他那样的人。”祝英台不甘示弱。

“马家有权有势，又跟我们门当户对，这么好的姻缘上哪里找去？梁山伯寒门小户，根本不配高攀我们。”

“反正我就是喜欢梁山伯，不管他是穷还是富。”

“放肆，这由不得你。马家的聘礼我们都收下了。”

祝英台见父亲执意要将自己许配给马文才，非常气愤，三天三夜不吃也不喝。眼看婚期就快到了，祝员外很着急。

这时，门人来报：“梁山伯前来拜访。”祝员外心中恼怒，想也没想就说：“不见。”可他转念一想又觉得不妥，便让人将梁山伯带了进来。

梁山伯一进来就毕恭毕敬地向祝员外行礼，祝员外却看也不看他一眼，稍微寒暄几句，就叫银心带他和四九到书房休息。四九见银心穿着女装，赶上前去直叫：“银心弟弟，银心弟弟。”

银心装作生气的样子说：“别闹，我去叫小姐。”

祝英台听说梁山伯来了，一面着急得向楼下跑，一面不停地喊着：“梁兄、梁兄。”不想却一头撞在祝员外身上。祝员外怒气冲冲地说：“你给我站住，以后你就是马家的人了，不准你再去见梁山伯。”

祝英台听了着急得哭了起来，她说：“我非见他不可，想让我嫁给马文才，除非我死。”

祝员外气得咬牙切齿，大骂：“要死只管死，就当我没生过你这个女儿。”

“你要当我是你女儿，就不该反对我跟梁山伯的婚事。”说完，祝英台不顾爹爹的反对，向书房跑去。

梁山伯见祝英台一身女孩打扮，比以前漂亮了不少，高兴地说：“我是该叫你贤弟呢，还是贤妹呢？”

祝英台忍住打转的泪水，强打起精神，笑着说：“现在我穿着女装，你当然叫我贤妹了。”

梁山伯深深鞠了一躬，故意拖长声音说：“贤妹，梁兄这厢有礼了。”他原想祝英台肯定会被逗得笑起来，可是祝英台却背过身去偷偷抹了抹眼泪。

梁山伯觉得很奇怪，就问：“英台，你怎么了？”

祝英台鼓足勇气，长叹了口气说：“梁兄，你来得太晚了，爹爹已经将我许配给了马家公子。”

听了这话，梁山伯惊得说不出话来，他缓缓取出那对扇坠，半天才说：“这是你给我的信物，难道你忘记了吗？”

祝英台不敢看他的脸，哭着说：“事情已经不能挽回了，你还提这些做什么？”

梁山伯很生气：“难道你们祝府就这么不讲信用吗？”

祝英台又伤心又委屈：“这全是爹爹的意思，不是我的本意，我死也不想嫁给马文才啊。”

梁山伯气愤地说：“既然不是你的本意，那我们找他们说理去。”

祝英台绝望得说：“马家有权有势，根本没有用。”

这时，银心端着酒菜过来了，她见二人都愁容满面，闷声不语，便放好酒菜急忙退了下去。梁山伯想起祝英台临行时的种种暗示，十分懊悔，便抓起酒杯开始狂饮，祝英台想阻止他却阻止不了。突然，梁山伯一阵咳嗽，竟吐出几口鲜血来。祝英台大哭：“梁兄都是我害了你啊。”

梁山伯一边落泪一边拉住祝英台的手说：“不怪你，只怪当时我太愚钝，没有早点儿明白你的暗示。”说完就要告辞，祝英台急忙扶起他。

梁山伯像丢了魂似的，踉踉跄跄向前走，四九想扶他，却被他推到一边。祝英台十分心疼，靠在门上痴痴地看着他的背影一点一点消失。银心劝了几次，她也不肯回去，只是默默流泪。

梁山伯回到家就病倒了，他不时昏迷，嚷着要见祝英台。母亲见他如此痛苦，爱子心切，便亲自到祝府去找祝英台。这时，祝英台却被家人关了起来，无奈之下，她只好写了一封信让银心交给梁母。梁山伯看到祝英台写的书信，十分难过。这时，四九冒冒失失地跑了进来，说：“不好了，不好了，祝小姐要嫁人了。”梁山伯的父母想要阻止四九，却已经来不及了。梁山伯听了这个消息，双目微微一颤，落下两行泪来。他放下书信，对父母说：“我死了以后，你们一定要把我葬在邵家渡的山坡上，我想亲眼看着英台的喜船经过。”说完便咽了气。

祝英台听到梁山伯的死讯，悲痛欲绝，她请求父亲让她去梁山伯灵前祭奠，但是父亲始终不同意。她心一横就往旁边的柱子上使劲撞去，银心见情况不妙，急忙拉住她。祝英台绝望地说：“要是你们不让我去，我就撞死在这里。”祝员外吓了一跳，只好答应。

祝英台急急忙忙赶到梁家，一进门就扑在梁山伯身上大哭起来：“梁兄，我来迟了，是我害了你呀，我们活着不能做夫妻，那就死了待在一起。”她哭得肝肠寸断，忽然家人来报：“小姐，老爷请你赶快回去。”他们见祝英台始终不肯离去，就强行将她拖走了。

自从祭奠梁山伯回来，祝英台就整天精神恍惚，一言不发。这时，马府暗中听到一些风声，就提前了婚期，早早过来迎娶。成亲这天，祝府上下，热闹异常，前来道喜的人络绎不绝。可是，祝英台却独自一个人躲在房里哭泣，她偷偷在嫁衣下穿了件白色的孝服。随后，祝英台被簇拥着上了喜船。当喜船经过邵家渡时，她远远地看见了梁山伯的坟墓，便提出要去坟上祭拜。可是，马家迎亲的人不但没有同意，反而故意将船开得很快。这时，忽然狂风大作，波浪汹涌，喜船无法前行，只得靠在岸边躲避风浪。于是，祝英台从容地上了岸。

祝英台越走越快，边走边脱去红色的嫁衣，露出雪白的孝服。她扑在坟头上，喊着梁山伯的名字，号啕大哭。霎时，只见地动山摇，飞沙走石，晴朗的天空也变得一片阴翳。梁山伯的坟墓忽然裂开一条长长的缝隙，祝英台毫不犹豫地跳了进去。而那坟墓顷刻间又合拢在一起，如同没有裂开过一样。

转眼间，一切都风平浪静，恢复了正常。一对翩翩起舞的蝴蝶，从坟墓里飞了出来。据说黄色的是祝英台，褐色的就是梁山伯。



中国
民间故事

【第十五篇】
八仙过海



话说铁拐李、汉钟离、吕洞宾、张果老、曹国舅、韩湘子、蓝采和、何仙姑八位神仙，在经历了多次轮回后，终于修成正果可以位列仙班了。整个仙界都为他们高兴，众仙友也纷纷送上了自己的祝福。恰好蓬莱仙岛上的牡丹花盛开了，白云仙长便邀请八仙去赏花。

去往蓬莱仙岛必须要经过浩瀚的东海，八仙在修行时曾经相约成仙后定要一起畅游东海，现在终于达成心愿了，八仙都很兴奋。

只见铁拐李拿出自己的葫芦，朗声笑着说：“我们成仙的心愿终于达成了，现在已不再是凡人，过这东海我们就不用乘舟，单凭道法，如何？”

说完，铁拐李将手中的葫芦抛出，眨眼间已坐上葫芦向仙岛驶去。接着，汉钟离也拿出自己的那把芭蕉扇，往海里一扔，扇子立刻就变得像小舟那么大了，于是，他不紧不慢地登上“舟”，晃晃悠悠向对岸驶去了。

吕洞宾微微一笑，也踏上自己的纯阳飞剑，冲浪似的，飞速到了对岸。何仙姑将观音菩萨送的荷花轻轻放入水中，像蜻蜓一样足尖一点，立于荷花中央，很快也随荷花漂到了对岸。

看着四位仙友都已过去了，张果老一点儿也不着急，他慢吞吞地翻身下驴，吹了口气，驴子立刻变得像纸片一样了。只见他小心翼翼地将“纸片驴”叠好，放进袖子里，又拿起竹筒，细细端详着。

看他一副不慌不忙的样子，韩湘子上前两步，抱拳施礼说：“果老，我先行一步了，到对面等您。”

“好好好，我随后就来，”张果老抬起头，慌忙伸手做了个“请”的姿势。

韩湘子点点头，将手中的箫投进水中，抬起袖子轻轻一挥，那洞箫立刻就变得像原木一样粗了，然后他轻轻一跃，稳稳地踏上洞箫，乘风破浪往对岸去了。

“果老，我先行一步了！”一旁的曹国舅也向张果老抱抱拳，踏上自己的玉板出发了。

张果老直等到众仙都过去了，这才把手中的竹筒放入海水中，吹口气放大竹筒，颤颤巍巍坐进去，飘飘悠悠来到了对岸与大家会合。

张果老上了岸，见大家都眼巴巴地盯着他看，就笑呵呵地说：“让众位仙友久等啦。”

“果老，刚才没发生什么事吧？”曹国舅关切地问道。

“果老我虽然年纪大了，速度慢些，但这点小事还能应付的。”张果老略微有些不高兴地说。

“果老，蓝采和没跟您一起过来吗？”何仙姑在一旁问道。

“他那个急性子，还能等得我，早走了！”张果老边说边左右张望，“怎么？他还没到吗？”

“没有。”众仙纷纷摇头。

正在大家疑惑的时候，只见蓝采和浑身湿漉漉的，一瘸一拐地来到了大家跟前。

原来，蓝采和看到何仙姑以荷花为舟渡海，神气又优雅的样子，忍不住也想展示一下自己宝贝花篮的风采。于是，他就将花篮变得像船一样大，自己立于百花丛中，迎着海风感受着大海带来的万丈豪情。没想到他的花篮散发出的香气太过浓烈，一直渗进海水里，飘进海底龙宫，惹来了大麻烦。

东海的海底龙宫里住着东海龙王，东海龙王有两个儿子摩揭、龙毒，他们生性暴虐、贪婪，再加上老龙王的溺爱，经常四处为非作歹，无恶不作。今天，他们二人又在一起饮酒作乐，突然，他们闻到一股奇香飘来。

“咦，什么东西这么香？”二太子龙毒问。

“这还不简单，派个人上去看看。”大太子摩揭说着，便派人出去打探。

不大一会儿，一个虾兵就慌慌张张地回来，一脸惊异地说：“报告两位太子，海上有一艘大花船经过，船上装满了奇花异果，香味就是从那艘花船上飘来的。”

“什么？大花船！”大太子摩揭喝道，“我们兄弟长这么大，跟着父王连蟠桃大会也参加了，竟然也没有闻过这么奇异的花香，去，把那花船给我拖进来，我倒要看看究竟是什么东西。”。

过了一会儿，虾兵蟹将急匆匆地跑回龙宫，激动地报告说：“大太子，小的们正要将那花船往下拖时，没想到那花船竟变得如花篮般大小了，船上的少年收了花篮准备逃跑，现在已经被我们包围了。”

听了这话，摩揭立刻兴奋地说：“二弟，咱们今天可有大收获了！”

“莫非大哥认识那个少年？知道他手上那是什么东西？”龙毒不解地问。

“如果我没猜错的话，那少年应该是新入仙界的上洞八仙之一的蓝采和，他花篮里的神果异花可是能广通神韵的宝物啊！”摩揭垂涎不已地说。

“那我们还不快去抢回来！”龙毒大声说着，迫不及待地站了起来。

于是兄弟二人立刻率领虾兵蟹冲出海面，将蓝采和拖入海底，痛打一顿，并抢走了他的花篮。

众仙听蓝采和讲了自己被打伤，花篮被抢的事，都非常生气。

“我这就去帮你讨回一个公道！”冲动的吕洞宾说完，不顾仙友们的阻拦，立刻冲下海去，要找龙王理论理论。

没想到，他下海后根本就没见到龙王，反而被早有准备的摩揭兄弟二人设计抓了起来。

铁拐李等人等了半天，始终不见吕洞宾回来。他们知道一定是出事了，于是，他们愤怒地火烧东海，要龙王交出花篮放了吕洞宾。



溺爱儿子的东海龙王被大太子摩揭挑拨，竟然认为这件事完全是八仙的错，因为他们故弄玄虚施展法术过东海，蔑视东海龙宫。于是，他愤然召来了西海、南海、北海三海的龙王，共同对付“闹事的”七仙。

双方各不相让，展开了一场恶战。这一仗只打得天昏地暗，东海龙王损兵折将，七仙也都受了伤。还好，他们最终救出了吕洞宾。东海龙王见没法战胜八仙，就同八仙讲和。二太子龙毒却暗地里将姐夫三官大帝请来支援。

由于在与四海龙王交战时，八仙各自都受了伤，难以招架三官大帝步步紧逼的狠招，八仙中随时有人会遭到不测。情急之下，何仙姑祭出了观音菩萨送的荷花，八仙归为一体，才击败了三官大帝。但是，激战中，二太子龙毒受了重伤，大太子摩揭也被打死了。

四海龙王联名将八仙打死龙太子的事告上通明殿，要求玉皇大帝严惩八仙，否则就不回龙宫。

为了平息四海龙王的怒火，玉皇大帝只好下令撤销八仙的仙籍，将他们打入轮回。一百年后，在观音菩萨的帮助下，八仙才修成正果重新返回了天庭。



中国
民间故事

【第十六篇】
七仙女和仙浴潭

有一个美丽的水潭，名叫“仙浴潭”。七块俊秀挺拔的岩石矗立在夕阳中，岩石下，碧波荡漾，金光闪闪，相传七仙女曾经在这沐浴过，所以此潭被称为“仙浴潭”，那七块秀挺的岩石被称为“七仙女岩”。

传说天上有七位仙女，不但长得国色天香，而且清新脱俗，极为爱干净。每天，七位仙女都会到江河湖泊里沐浴嬉闹。当然，她们每天去的地方都不尽相同，比如鄱阳湖、太湖、西湖、洪泽湖，甚至长江等，大大小小的江河湖泊都留有她们的足迹。可是时间久了，七位仙女也感到那些地方失去了吸引力，虽然都是万顷清波，可是却没有她们最想寻找的那份幽静之感。

于是，七位仙女开始寻找一个清幽的地方。在寻找的过程中，七仙女飞遍了山川大江，漫游于天地之间，真是快乐极了。每当她们自由自在、轻快自如地在天空中飞翔时，都能看见人间那男耕女织，夫妻恩爱的美好生活。所以，这在仙女们的心中产生了无限的向往。从此，她们对无忧无虑的天庭生活失去了兴趣，却对人间的天伦之乐憧憬不已。

有一年的秋天，七位仙女到了鸳鸯溪的狮坪。飞在空中的仙女们往下看，只见那鸳鸯溪流水潺潺，碧波中还倒映着两岸青翠秀丽的树木。再往下飞的时候，她们看见水中还有成双成对的鸳鸯在戏水，看着恩恩爱爱的鸳鸯，仙女们羡慕极了。正所谓“只羡鸳鸯不羡仙”啊！这就是她们寻找已久的幽静之地。碧水潺潺，树木青翠，景色秀丽，幽静惬意，是一个梦寐以求的地方。从此之后，七位仙女们就经常在这儿沐浴戏水。

狮坪的山沟里，生活着一对恩爱的老夫妻。他们一共生了七个儿子，他们各个身体强壮、俊美帅气，依次叫做大郎、二郎、三郎、四郎、五郎、六郎、七郎。看着七个长大成人的儿子，老夫妻真是又欣慰又着急啊！着急什么呢？原来他们都到了娶妻的年龄，老夫妻自然是着急，况且这山里也没有合适的姑娘啊！所以，老夫妻就让自己的七个儿子到山外去娶妻生子。但是，这七个兄弟都十分孝顺，他们说什么也不肯离开自己年迈的父母，坚决地要留下来侍奉二老一生一世。于是，他们兄弟七人就在山地里开荒耕种，并以打猎为生。他们都能吃苦勤劳，所以一家人生活的很幸福。

有一天，七位仙女又来到这里沐浴，就当她们在潭水里嬉闹之时，七郎正好打猎回来。他看到七位美若天仙的姑娘，心想天下竟有如此美丽的姑娘，可这深山老林里怎么会有这么美丽的姑娘呢？所以，七郎断定，她们一定是天上下凡的仙女。他悄悄地数了一遍，正好是七个姑娘。转念间，七郎又想到，自己不是有七个兄弟吗？莫不是天降的好姻缘啊？七郎一动不动，七位仙女还在水潭里嬉闹玩耍呢，最后等到七位仙女都腾云驾雾地飞上天空后，七郎才扛起猎物回了家。

回到家里之后，七郎便把自己在路上所看见的奇遇告诉了父母和其他的六个哥哥。父母和六个哥哥高兴极了。然后，他们就一起商量娶七位仙女为妻的办法。

第二天，七位仙女又来到这儿沐浴。她们轻轻地脱下莲花裙衫，缓缓地下水。这时，一直躲在潭边树林里的七个兄弟突然冒了出来，七个仙女吓了一大跳，她们急急忙忙跑到潭边，想穿好莲花裙衫好腾空而起！可就在这时候，最小的七仙女看到了跑在最前面的兄弟。她一下被他迷住了，他就是七郎，长得风度翩翩、眉清目秀。于是，准备腾云而起的七仙女放慢了脚步，结果被第七个兄弟一把抓住了莲花裙。而那些已经腾云而起的姐姐见妹妹被抓住了，又急忙落到潭边来救妹妹。就在这一瞬间，六个兄弟全部都拥上来，大郎一把抓住了大仙女，二郎一把抓住了二仙女，三郎一下子拉住了三仙女的裙子，四郎也抓住了四仙女的袖子，五郎抓住了五仙女，六郎拉住了六仙女。七个仙女在惊吓之余，看见原来七个小伙子各个都英俊潇洒，心中便生出了凡念。她们都害羞地低下头，一句话也不说。这下，七个兄弟才一起向七位仙女施礼道：“因为在家侍奉父母，所以至今我们兄弟七人还没有娶妻成婚，希望神仙姐姐成全我们。刚才的鲁莽还请姐姐多多包涵！”

七位仙女听了他们的话语，觉得语气诚恳，又见他们看上去忠厚老实，善良勤劳，并且都一表人才，都默默地应许了。可是仙女怎么可以在凡间成婚呢？这可是触犯了天规，会受到惩罚的。因此，尽管她们心中已经同意了，可嘴上却什么都不敢言语。

最后，最小的七仙女想出了一个办法。她对姐姐们说：“我有一个好办法！”

“什么办法？”姐姐们迫不及待地问。

“只要能把天上的神仙都迷惑住，我们就可以在凡间成婚了。”七仙女说。

“可怎么迷惑呢？”姐姐们忙问。

“那就把我们的仙身变成七块岩石，而我们的真身随着七郎们到人间变成凡人，这样我们就不会受到惩罚啦！男耕女织，夫妻恩爱，这不就是人间的幸福吗？”

听了七仙女的好办法，六位姐姐连忙点头同意。七个兄弟也因为她们的应允而激动不已。于是，七位仙女便开始施展仙术，只见一阵白色的轻雾笼罩了起来，随后七座俊秀的岩石就突然矗立在那儿。忽然，七个兄弟的眼前站着七个美丽、欢笑的姑娘。就这样，她们和七兄弟成婚了，过着男耕女织的幸福生活。七对夫妻恩恩爱爱，享尽人间天伦之乐。

据说，那七块岩石十分俊俏，生长在岩石顶上葱葱郁郁的树木，就是七位仙女的秀发；七位仙女光洁的身子化为了石身；岩石下方的层层褶皱，就是七位仙女的荷花裙衫。还有传说，最小的七仙女最爱撒娇，在她隐去仙身之前，还故意生气地踢了七郎一脚，说：“都是你害的！”结果，岸边的岩石竟被她踢出了一个洞来！

中国
民间故事

【第十七篇】
聚宝盆



明朝初期，有一年山东发生了灾荒，当地百姓为了活命拖家带口的四处逃荒。华良和妻子梁花正是其中的一员。他们推着一辆破旧的独轮车，车上放着一床破被褥、几个陶制坛罐和黑粗瓷碗。两个儿子摇摇晃晃地坐在独轮车上，嘴里不时的叫唤着“饿”。经过几个月的流浪乞讨，一家人终于在潘村街废弃的财神庙里安了家。

华良是个地道的庄稼汉，老实厚道，有一身使不完的力气，来了没有多久就在街上的潘老爷家做了伙计。他的妻子梁花长了一双巧手，她做的馒头又白又软，擀出的面条又细又筋道。有一次，她去潘老爷家帮忙，大家伙见识了她的手艺，便经常有人找她做面食。

这梁花是个热心肠的人，有求必应。时间久了，乡亲们也不好意思白麻烦她，面做好了就送她半碗面粉做工钱。后来，梁花干脆就在家门口摆了个摊子，每天用积攒下来的面粉擀面条，谁家要吃面条就上门来买或者用面粉换。因为梁花做的面条好吃，价格也公道合理，乡亲们都喜欢来她这里买面条。过了一年，梁花又生了一个儿子，家里的开销自然就大了，夫妻俩起早贪黑，干得更辛苦了。

一天，梁花去财神庙后面的河里挑水打算做面条，碰见有个农民在捕捉青蛙，就上前劝阻说：“青蛙是保护庄稼的神物，不能随意捕杀，赶快放掉吧。”

农民一脸愁苦地说：“这个俺也知道，可是一家老小断食好几天了，只好捉些青蛙煮了充饥。”

梁花把农民带回面摊，取了些面条说：“这些青蛙就卖给我吧！”农民接过面条，把一串青蛙交给梁花就走了。就这样，那些青蛙又被梁花全部放回了河里。

当天夜里，梁花梦见几个青衣人向他作揖说：“谢谢你救了我们的命，你的恩德我们一定会报答。”梦醒了，梁花感到很诧异。这时，一旁的华良也醒了。他说：“我刚才做了个梦，梦见耕田时耕出个大瓦盆，还没等我拾起来，过来一个穿青衣的白胡子老头儿对我说，这是个宝盆，若往盆里放粒米，不一会儿就能变成一盆。还没等我说话，老头儿“就化作一阵烟飘走了。”两口子讨论了一下各自的梦，都觉得奇怪，却理不出个头绪来。

第二天下工后，华良怀里抱着一个瓦盆回家了。他指着瓦盆，高兴地对梁花说：“瞧，昨晚的梦应验了，我耕地时果然耕出了个盆，说不定还真是个宝贝呢。”

梁花接过瓦盆一看，一个普通的不能再普通的瓦盆，与自己家和面的那个瓦盆没有什么不同，就说：“你呀，不要瞎想了，我看这个盆没有什么特别的。”“要不咱试试？”说着，华良顺手抓了一把黄豆洒在盆里，只见盆里顿时起了层雾气，不一会儿竟变成了满满一盆黄豆。华良使劲揉了揉自己的眼睛，小心翼翼地从盆里面抓出一把黄豆看了又看，又捏了几粒黄豆放进嘴里嚼了嚼，没错，是黄豆的味道！他赶紧把盆里的黄豆倒进一旁的空罐里，又抓了一把黄豆放进盆子里，不一会儿又变了满满一盆。

“这下咱们有好日子过了！”华良高兴地对梁花说，“你快去找个口袋来，咱们多变点儿，一会儿拿到街上去卖。”

“你说咱这不是不劳而获吗？这样过日子你心里踏实吗？不是咱们自己通过双手挣来的钱，用着能舒服吗？咱得勤劳持家才对。”梁花严肃地说。“那你说咋办，俺全听你的。”华良放下手中的瓦盆看着梁花说。最后夫妻俩商量出个结果：宝盆每天除和面外，不放任何东西。从那以后，华良还是干他的伙计，梁花还是卖她的面条。只是不用再买面粉了，她每天和完一盆面，擀完面条，抓把面粉放在盆里，第二天又是满满一盆面，就这样每天都能有面粉做面条。日子也一天天富裕起来了，一家人过得很幸福。

这年发生了蝗灾。方圆几百里，颗粒无收，十户人家有八户都在讨饭，就连路边的树皮都被剥下来充饥了。梁花和华良商量着，要向灾民发放馒头，每人每天两个。

当天夜里梁花就发了面，天还没亮就蒸起了馒头。她从蒸好的馒头里拿出一个放进了聚宝盆里，很快，一盆雪白的馒头就出现了。梁花叫华良准备了几个大箩筐，将变好的馒头都放进了箩筐里。天还没有亮，雪白的馒头就装满了几大箩筐。

华良让儿子们分头在路口通知过往讨饭的人来领馒头。很快，领馒头的人就在他们家门口排起了长队，华良和梁花两口子连忙将馒头分给了饥饿的人们。

蝗灾过去后，梁花又开始卖面条，不久，他们用积攒下来的钱盖了几间房子，小面摊也发展成了一家像样的面点店。梁花和华良商量了一下，决定先把聚宝盆收起来，并且互相约定谁也不能把聚宝盆这个秘密透露给三个儿子。

一转眼几十年过去了，华良和梁花都老了，三个儿子也都相继成了家。老大在街东开饭馆，老三在街西开布店，只有老二继承父业，耕种着家里的十几亩田。

一天，梁花突然得了急病，卧床不起，话也不会说，眼看着就要不行了，华良急得团团转。自打娶了梁花后，家里的事再没让他操过心，现在妻子就要撒手去了，他恨不得也跟着去。

梁花最放心不下的是那聚宝盆。她把华良叫到身边，用手指指盆，比划着手势交代后事。她想说的意思是，老大有饭店，老二有田种，老三有布店，三个都能过得去，这盆就把它埋入地下吧。可是华良却误把梁花的话理解成老大、老三做生意随时需要钱，老二种田每年需种子，但这盆谁也不给，由他管着应急。

梁花死后，华良给了老大、老三每人五十锭银子，给了老二一袋麦种，三个儿子就分家了。华良跟着老二一起过。过了一段时间，老大、老三想：自己每人得了五十锭银子，开着饭馆、布店，而老二两口子只分了一袋麦种，还得辛勤种田，为什么却不吭不响，还很乐意的服侍着老头子？是不是老头子另外留了家财给老二？

兄弟俩越想越觉得不对劲，就去逼问华良，想知道他到底留了多少银子给老二？华良被逼急了，只得道出实情。三个儿子这才知道父亲有个聚宝盆。老大想：我要是有了这聚宝盆，不是想要什么就有什么？老二想：用聚宝盆变钱，不劳而获，那日子还有意思吗？老三心想：家里有这么个好东西，可不能让哥哥们占去了。当即，老大和老三为了聚宝盆吵了起来。见老大和老三为个瓦盆吵得越来越凶，老二什么话也没说，拽起老婆回屋睡觉了。

经过一番争论，老三勉强同意由老大先用聚宝盆，以后每家用一天。老大两口子立即把聚宝盆抱回家，取了一锭银子放进盆中，不一会儿就变成了一盆银子；他们把银子倒在地上，又变了一盆。两口子不停地忙活着，这间屋子堆满了就换一间接着变，直到三间屋子都堆满了银子，两口子的手还是停不下来。

老三两口子半夜没睡，一直守在老大家门口，想等天一亮就进去要聚宝盆，突然听到“轰”的一声，原来老大家的四面墙被银子挤坏了，屋顶塌了下来，老大两口子也被埋在了银子堆里。老三两口子先是一愣，紧接着大喊一声：“我们的聚宝盆啊！”两人就发疯般向倒塌的房子冲了过去，在废墟里又扒又抠。

华良和老二听见动静连忙跑了出来，看到眼前的情形，他们立即明白了几分。

“大哥和大嫂还在那间房子里呢，赶快帮忙救人啊。”老二焦急地喊道。可是，老三根本没有理会，继续在废墟里疯狂的刨着。老二无奈，只好和华良分头在废墟里扒老大夫妇。

天亮时，老二和华良终于从废墟里找到了老大两口子。可惜他们全身血肉模糊，早就断气了。而老三两口子仍旧在刨着，可是他们除了扒烂了自己的双手，什么也没有找到。

说也奇怪，那倒了的房子里，除了破砖碎瓦之外，根本就没有聚宝盆的影子，就连老大两口子变出来的银子也成了一块块狗头石。从此，聚宝盆再也没有出现过。



中国
民间故事

【第十八篇】
大禹治水



尧、舜、禹是继黄帝之后，黄河流域部落联盟的杰出首领。他们都博得了老百姓的爱戴和赞扬。

尧在位的时候，黄河流域发生了严重的水灾，洪水淹没了庄稼，毁掉了房屋，老百姓流离失所，只能躲到山上，靠野菜充饥。

于是，尧召开部落联盟会议，商量如何治理洪水。他向四方部落首领征求意见，最后各部落首领们一致推荐了一个人，这个人叫做鲧。尧对鲧并不信任，但是首领们都说：“现在已经没有比鲧更好的人才了，你就试试吧！”就这样，尧任命鲧为治水官员。

鲧来到洪水泛滥的黄河边，巡视了一番，便开始了治水工程。鲧是一个尽心尽职的官员，他率领老百姓用泥土和石块筑堤，把洪水围住来制服洪水。这就是传统的“水来土掩”的治水方法。可是，随着洪水越来越猛烈，土堤是不能挡住来势凶猛的洪水的，洪水终究是会将土堤冲垮的。因此在鲧治水期间，洪水没有得到治理，反而更凶了。

后来，尧死后舜成为部落联盟的首领。他看到洪水滔滔，房屋倒塌，田地淹没，百姓流离失所，便亲自来到鲧治水的地方察看。他看鲧用的是“用土筑堤，堵塞漏洞”的办法，老百姓都被围在一个小土城里生活。于是舜对鲧说：“你把洪水围在堤坝里面，就像把野兽圈在笼子里，它迟早都会出来祸害百姓的，你应该想想其他的办法。”

可鲧想了又想，“水来土掩”，这不就是老祖宗留传下来的治水办法吗？他实在想不出别的好办法了。于是，他率领百姓将所有的土堤继续增高和加固，他想，这样一来再大的洪水也会被制服的。

做完了增高和加固工作之后，鲧信誓旦旦地对舜说：“无论多大的洪水也冲不垮我的堤坝了！”舜相信了鲧。可是没过多久，洪水依旧吞没田地，冲毁房屋，老百姓还是担惊受怕地躲在高山上。舜发怒了，鲧治水九年，劳民伤财，却一事无成，他定了鲧的罪名并处死了他。

随后，在各部落首领的举荐下，舜任命鲧的儿子禹为治水官员。禹从小跟随鲧治水，他对黄河的地形、地势、泛滥周期了如指掌，九年的治水过程也让他积累了不少治水经验。禹无疑是最适合最好的治水人选。

禹刚得到任命的消息，他的妻子就对禹说：“我不同意你去治水。爹爹就是因治水才被处死的，你不能再接收这样的任务了，黄河的洪水是止不住的，到时候，你也会和爹爹一样，被舜处死的。”

禹听完对妻子说：“黄河的洪水已经夺去了很多老百姓的生命，如果再不治理，老百姓面临的灾难会更大。爹爹死于治水，我是他的儿子，我一定要把他没有完成的事业做完，如果我不把洪水治理好，我就绝不回家。”

第二天，禹就告别了妻子和年老母亲，开始了治理洪水的事业。

禹站在堤坝上，看见滚滚的洪水向四面八方涌去，思绪万千。他想老办法只能暂时堵住洪水，时间一长，洪水积累的多了，力量变大，就会冲破堤坝，最好的办法就是把洪水引到其他的地方去。可是滔滔洪水又要引到哪里去呢？

“引到大海里呀！”禹突然叫了起来，“对，大海，老百姓都说大海是最大的，肯定会装得下洪水的。”

古云：水往低处流。以这样的思想作指导，禹开始了治理洪水的准备工作。首先，禹率领百姓跋山涉水，将水流的源头、上游、下游粗略地考察一遍；其次，在考察的过程中，他在重要的地理位置上堆放了石块或者砍伐树木作下记号，以便于治水时参考用；最后，禹对各种水情都做了仔细认真的研究，制定出严密、完整的治水办法，即疏导法来治理黄河水患。

禹做完准备工作之后，就开始了规模宏大的治水工程。禹亲自带领百姓，拿着简陋的石斧、石刀、石铲等工具，风餐露宿，在风风雨雨中治理水患。禹起早贪黑，腰累疼了，脚跑肿了，都从不敢懈怠，他常常因为过度疲劳而昏倒。老百姓被禹的敬业精神所感动，都让自己的孩子跟着禹治水。由于老百姓积极参与治水，工程比预期的快了很多。



在治水过程中，禹曾经有三次经过自己的家门而没有进去。这就是传说的“三过家门而不入”。

第一次是禹经过自己的家门口时，听见了婴儿的哭声，他知道那是他刚出生不久的儿子，他多么想看看自己的儿子呀，可一想到老百姓还在受洪水危害，他便忍住眼泪匆匆离开了。

第二次是禹经过自己家门口时，他的妻子正抱着儿子站在家门口，妻子看见禹就赶紧让儿子喊爸爸。禹多想抱抱自己的儿子啊！可他只是对妻子和儿子挥挥手，很快就消失在扬起的尘土中了。

第三次是禹经过自己家门口时，儿子抱住禹的腿说：“爹爹，娘病了，她想你了，你进去看看她吧。”禹想起柔弱的妻子心中一阵酸楚，可他推开儿子忍住眼泪又离开了。

在禹的指挥下，老百姓凿了一座又一座山，开了一条又一条河渠，他大公无私，把所有的心血都奉献在治理水患上了。经过十三年的艰苦努力，九条水渠全部开通了，堤坝的洪水开始流进大海，治水事业终于完成了。这就是历史上“大禹治水”的故事。

洪水得到治理后，禹并没有停下来，他又组织老百姓学习农耕技术，在洪水退去的土地上种上桑麻，撒下谷种。几年下来，桑麻遍地，禾谷飘香，老百姓过上了丰衣足食的生活。老百姓为了感激他，便尊敬地称他为“大禹”。

舜死后，禹受禅让继承了帝位，大禹就成为了夏朝的第一位天子。

中国
民间故事

【第十九篇】
海力布



很久以前，有一个名叫海力布的猎人。他生活在一个原始狩猎部落里。由于他箭法很准，每次打猎都会带回很多猎物。但他热心助人，每次都把猎物平均分给大家，只给自己留下很小的一份。乡亲们都非常敬爱他。

有一天，海力布独自骑马到深山去打猎，忽然听见天空里有喊救命的声音。他抬头一看，只见一只老鹰抓住一条小白蛇正从他头上飞过。海力布看小白蛇可怜，心里很着急，他急忙搭箭开弓，对准老鹰射去。老鹰受了伤，只得扔下小白蛇逃走了。

小白蛇被老鹰丢在地上动了几下，抬起头对不远处的海力布说：“谢谢你！勇敢的猎人。”海力布对小白蛇说：“可怜的小东西，快回家去吧！你的家人一定很着急”。

小白蛇说：“敬爱的猎人，您是我的救命恩人，我要报答您。我是龙王最宝贝的女儿，您跟我到龙宫去，我爸爸一定会重重地酬谢您。我爸爸的宝库里有许多珍宝，您要什么都可以。”

海力布是个善良的人，他告诉小白蛇：“你的好意我心领了，我什么也不需要，你快回龙宫去吧，外面很危险，小心再被老鹰捉去。”

小白蛇见海力布这么善良，就告诉了海力布一个秘密。她对海力布说：“如果您不喜欢珍宝，可以要我爸爸含在嘴里的那颗宝石。谁含着那颗宝石，就能听懂各种动物的语言。”海力布心想，珍宝我倒不在乎，但能听懂动物的语言，对猎人来说可太重要了，这样就可以打更多的猎物，乡亲们就有更多吃的东西。

想到这里，海力布就问小白蛇：“真有这样一颗宝石吗？”小白蛇说：“真的，但是动物说的任何一句话，您不能告诉任何人。如果您对别人说了，就会变成一块僵硬的石头。永远都不会复活！”海力布点点头。



海力布跟随小白蛇来到龙宫，老龙王十分感激海力布救了自己的宝贝女儿，果然要重重地酬谢他。他对海力布说：“你救了我最宝贝的女儿，我要好好感谢你！勇敢的猎人，我的宝库里有很多珍宝，你想要什么都可以去拿。”海力布想了想就对龙王说：“尊敬的龙王，我什么都不想要，如果您真想给我点儿东西作为感谢，就请您把嘴里含着的那颗宝石送给我吧。”龙王低头犹豫了一会儿，就把嘴里含的那颗宝石吐出来，送给了海力布。

海力布临走的时候，小白蛇再三叮嘱他说：“勇敢的猎人，您要记住，动物说的话，千万不要对别人说。如果说了，您马上会变成石头，永远不能复活了！”海力布非常感谢小白蛇，他对小白蛇说：“谢谢你的叮嘱，你放心，我一定不会把听到的话告诉任何人的。”

自从有了这颗宝石，海力布打猎方便极了。他把宝石含在嘴里，能听懂飞禽走兽的语言，能知道哪座山上有哪些动物。从此以后，他每次打猎回来，分给大家的猎物更多了。村子里的人更喜欢他了。

这样的日子过了几年，一天，海力布一个人又去深山里打猎。他看见一群小鸟儿围着一只大鸟儿，大鸟儿唧唧喳喳地说个不听，好像很着急的样子。海力布觉得很好奇，就把宝石含在嘴里听他们到底说什么。

“孩子们，我们必须马上离开这个地方，今天晚上这儿将会有一场大灾难。大山要倒塌，洪水要淹没整个村子。”大鸟儿说。

这个消息把海力布吓了一跳，我必须马上回村让乡亲们离开这个地方，海力布想。

他急忙跑回家对乡亲们认真地说：“咱们赶快搬到别处去吧！这个地方不能住了！”

大家听了很奇怪，住得好好的，为什么要搬家呢？尽管海力布焦急地催促大家，可是谁也不相信。

海力布急得掉下眼泪，他再次对乡亲们说：“我可以发誓，我说的话千真万确，相信我的话吧，赶快搬走！再晚就来不及了！”

乡亲们还是不相信海力布说的话。

有个老人问海力布：“海力布，你一直是个诚实的孩子，从来不说谎话。可是今天你让我们搬家，你总得告诉我们原因，我们在这里住了好几代了，老老小小这么多人，搬家可不容易，你能告诉我们到底发生了什么事吗？”

海力布知道着急也没有什么用，眼看天就要黑了，再迟延乡亲们就会被洪水淹死。要救乡亲们，只能把从小鸟儿那听到的话告诉乡亲们，可自己就会变成石头。天渐渐黑了，乡亲们还是没有一点儿要搬走的意思，海力布等不及了。

“今天晚上，这儿将会有一场大灾难，洪水要淹没整个村子。”海力布毫不犹豫地告诉乡亲们。接着他就把怎么救小白蛇，怎么得到宝石，怎么从小鸟儿那听来的消息一一告诉乡亲们，还没等海力布说完，他就变成了一块石头。

乡亲们后悔不已，他们流着眼泪，举家搬迁到很远的地方去了。走在路上的时候，大家听到一声巨响，大山倒塌了，接着滚滚的洪水就顺流而下，淹没了整个村子。

乡亲们从远处看着被淹没的村子，更加想念海力布。

乡亲们为了纪念海力布，就把海力布的故事讲给自己的下一代人，大家听了都很感动，就把海力布变成的那块石头称为“海力布”。

据说，现在中国有一个地方，真的有一块叫做“海力布”的石头呢。



中国
民间故事

【第二十篇】
花木兰从军



古时候，有个叫花木兰的姑娘，她从小和父亲学了一身高超的武艺。父亲对自己的这个女儿十分喜爱，总是称赞木兰有男子气概，只可惜是个女儿身，要不现在国难当头，木兰应该在战场上保家卫国。可是木兰才不喜欢父亲这样的话呢！她对父亲不服气地说：“我也可以保家卫国。”

那时候，中国的边境经常发生战乱，朝廷每年都要征兵，木兰所在村子的好多壮丁被拉去打仗。可是战争不停息，很多男子都战死在沙场上，而国家的壮丁已经越来越少了。

有一天，官兵又一次来到木兰的村子征兵。他们来到木兰家时，木兰正在织布，突然听见一阵急促的敲门声。木兰忙放下手中的活儿，从织布机架上下来，打开门一看，官兵就交给木兰一份文书，说：“朝廷下令，每家每户必须出一位壮丁入伍抗敌，明天早上在村口集合。”说完他们就走了。

木兰拿着文书思前想后，这可怎么办啊？父亲年老，弟弟年幼，都不能出征。正在愁闷之时，一个大胆的想法在她脑海中浮现。古时候，好多女子都征战在前线，自己为什么不能和她们一样呢？何况，自己的一身武艺并不比男孩子差呀。

木兰的姐姐看见妹妹满脸愁容，连声叹气，知道一定出了什么事情。木兰就把征兵的事告诉了姐姐，姐妹俩商量了半天，也不知道怎么办才好。她们就把这件事情告诉了父母，花父觉得保家卫国，义不容辞，自己应当入伍抗敌。木兰和姐姐坚决不同意，花母也觉得丈夫年事已高，万万不可出征。但木兰的弟弟年龄太小，自己都不会照顾自己，也不可能出征。家里人正在为难之际，木兰突然对父母说：“父亲年老，弟弟年幼，我愿意顶替弟弟的名字，替父从军。”

大家听了木兰的话都吃惊不小，没有一个人同意木兰的做法，特别是母亲极力反对。她认为女子应该在家纺线织布，哪能在战场上冲锋陷阵呢。木兰看劝说不了父母，就提出要和父亲比剑，谁赢了谁就出征。花父向来不服老，经女儿一说就答应了。

于是，父女俩就一起来到院中比剑。花父剑法熟练，木兰身手矫健，几个回合下来分不出高低。但是到了后来，花父毕竟年龄大了，有点儿招架不住。木兰却越战越勇，最后，花父终于招架不住，撇下剑，蹲在地上喘气。

木兰看见父亲身体这般虚弱，心意更加坚定，她一边扶起父亲，一边说道：“爹爹，你现在没有什么可以说的了吧，我胜了你，按照比剑前说的，我要替你去从军。”

父亲喘着粗气看着木兰不知该说什么！尽管木兰赢了父亲，可是家人还是不同意她去从军。木兰毕竟是个女儿身，万一被别人发现了，那可怎么办啊？这时，木兰抿嘴一笑，说：“这个你们用不着担心，你们就在院子里等等我，我一会儿就来！”

说完，木兰一转身跑进屋里去。她洗净脸上的胭脂，脱掉身上的罗裙，穿上了一身铠甲。几分钟之后，她来到院子里，啊！这哪是木兰啊！只见一个器宇轩昂、英气逼人的英武少年站在家人的面前。家人都大吃一惊，不敢相信眼前的英俊少年就是木兰。如果家人事先不知道，谁都看不出来这是女儿家。

看到妹妹如此英姿飒爽，姐姐禁不住叫道：“好一个少年将军。”

看到大家这样注视着自己，木兰不禁哑然失笑，她对家人神气地说：“你们这下可以放心了吧！我把你们都能唬住，更何况其他人呢。”父母看见木兰确实有男儿的气概，也实在想不出其他的办法，就答应木兰应征入伍。

木兰看见父母同意了，不由得上前感谢，这一感谢，就露出了破绽。原来在古代，女子和男子在行礼方面有很多不同。大家看见木兰穿着男装，却在行着女子礼，都大笑了起来。



“你要学的东西很多呀，我的乖女儿。”花父一边扶起木兰，一边对木兰和蔼地说。

接着花父就教木兰一些男子的行礼和军中的一些规矩。木兰一边学，一边牢记在心。

第二天，一家人把木兰送到了村口，木兰和姐姐以及弟弟抱成一团，想到此后木兰就要开始军旅生活，大家都忍不住痛哭流涕。

花父和花母拉着女儿的手，嘱咐道：“你虽是女儿家，但你的武艺不比男孩差，你应该奋勇杀敌，保家卫国。”

木兰答道：“爹和娘的话，木兰记住了，孩儿绝不会给你们丢脸的。”木兰说着，就含泪跨上战马，扬鞭而去。

木兰昼夜兼程，快马加鞭，奔赴前线。一路上，想到自己就要远离家乡，远离亲人，木兰心里不免有些伤感，但想到自己可以为国效力，心里又高兴起来。

经过三天三夜的跋山涉水，木兰终于来到了边关。边关的镇守大将军让一起来的新兵比试武艺，结果木兰得了第一名。镇守大将军看到木兰英气逼人、气宇轩昂，便料定她不是一般人，就命令木兰为新兵的首领，让她带领新兵操练。

木兰每天和新兵一起操练，她不但把自己的武艺毫不保留地教给他们，而且还经常对他们进行爱国教育。没过多久，木兰带领的新兵就成了战场上最勇敢的一支队伍，他们战无不胜、攻无不克。敌人只要看见花木兰的队伍，就不战而败，落荒而逃。

木兰时刻铭记父母临别时的嘱托，战场上她永远都冲在最前面。她武艺高超，足智多谋，很快就立下了赫赫战功。最英武的一次战斗是木兰竟然和敌人的头领大战五十回合，把敌人的头领从马上打了下来，并活捉了这位头领。

从此以后，花木兰的事迹就传遍大江南北，老百姓都知道前方战场上有一位年轻有为的花将军，老百姓们沿街走巷，歌颂花木兰的事迹。皇上也知道了花木兰的事迹，常常奖励她。

一晃十二年过去了，在这十二年里，木兰的官职步步高升，已经成为统领一方的大将军，但木兰还是和普通的士兵一起操练，一起吃饭。只有在夜幕降临的时候，木兰才会遥望故乡，想起年老的父母，姐姐和弟弟。每当这时，木兰就会禁不住流下眼泪来。木兰每天都盼望着敌人尽早退兵，自己能回到家乡，陪在父母身边，侍奉二老。

这一天终于来到了，敌人宣布退兵，并声称永不来侵犯。战士们欢欣鼓舞，都等着皇上赏赐，只有木兰在收拾衣服，希望能尽早回到家乡。

皇上派来的使者对木兰说：“花将军，皇上希望你回到朝廷，为你加官晋爵。”

这令木兰左右为难，没有办法，她只好把女扮男装、替父从军的事情告诉使者，并希望使者转告皇帝，自己什么都不需要，只希望回到家乡，能尽孝道。

皇帝听了木兰的事情后，大呼惊奇，并为木兰的孝心所感动，就让她回到了家乡。

从此，花木兰回到了阔别多年的家乡，她一心一意地侍奉父母。花木兰“替父从军”的英雄故事也为人敬仰，万世流芳。



中国
民间故事

【第二十一篇】
老鼠嫁女儿



很久很久以前，有一对老鼠夫妻，他们的女儿长大了。他们看着女儿自言自语地说：“看，我们的女儿长得多漂亮，我们可不想让她嫁给一只小老鼠，整天东躲西藏的，我们要把自己最美丽的女儿嫁给世界上最神气的人，让她不愁吃，不愁穿。”

可谁是世界上最神气的人呢？夫妻俩想。

“我知道了，是太阳，太阳又大又亮，又给我们带来光明，如果没有太阳，世界将是一片黑暗，有谁比他更神气呢？”老鼠爸爸说。

老鼠夫妻就去找太阳。

老鼠爸爸对太阳说：“太阳先生你好！我知道你是世界上最神气的人，你的光亮照耀了世界上的每一个角落，再也没有比你更神气的人了，我们想把我们最美丽的女儿嫁给你，你愿意吗？”

太阳摇了摇头，说：“老鼠爸爸，你搞错了，我才不是世界上最神气的人呢。”

老鼠妈妈疑惑了，问道：“太阳先生，还有比你更神气的人吗？”

太阳对老鼠夫妻说：“最神气的人是云，你们没看见吗？只要云一出现，我的光亮就会被云遮住，你们还是把你们最美丽的女儿嫁给云吧！”

老鼠夫妻想了想，连太阳都说云是最神气的人，那我们就把女儿嫁给云吧！

老鼠夫妻就去找云。

老鼠爸爸对云说：“云先生你好！我知道你是世界上最神气的人，你一出现，连太阳的光芒都被你遮住了，我们想把我们最漂亮的女儿嫁给你，你愿意吗？”

云摇了摇头，说：“老鼠爸爸，你搞错了，我才不是世界上最神气的人呢。”

老鼠妈妈又疑惑了，问道：“连太阳都说你是最神气的人，还有比你更神气的人吗？”

云对老鼠夫妻说：“最神气的人是风，你们没看见吗？只要风一出现，我就会被吹散，你们还是把你们最漂亮的女儿嫁给风吧！”

老鼠夫妻确实看见过风把云吹散了，他们终于明白，原来风才是最神气的人。

老鼠夫妻就去找风。

老鼠爸爸对风说：“风先生你好！我知道你是世界上最神气的人，看，你一出现，连云都被你吹散了，我们想把我们最宝贝的女儿嫁给你，你愿意吗？”

风摇了摇头，说：“老鼠爸爸，你搞错了，我才不是世界上最神气的人呢。”

老鼠妈妈不明白地问道：“你都能把云吹散，你还害怕什么人呢？”

风对老鼠夫妻说：“最神气的人应该是墙，你们没看见吗？只要墙一出现，我就被挡住了，你们还是把你们最宝贝的女儿嫁给墙吧！”

原来墙是最神气的人，我们还是把我们的女儿嫁给墙吧，老鼠夫妻俩想了想。

老鼠夫妻就去找墙。

老鼠爸爸对墙说：“墙先生你好！我知道你是世界上最神气的人，看，你一出现，连风都被你挡住了，我们想把我们最可爱的女儿嫁给你，你愿意吗？”

墙摇了摇头，说：“老鼠爸爸，你搞错了，我才不是世界上最神气的人呢。”

老鼠妈妈想了又想，想不出什么比墙更厉害了，就不解地问道：“墙先生，你别开玩笑了，我想不出有什么比你更厉害的了。”

墙大声地笑了起来，对老鼠夫妻说：“最神气的人应该是你们，只要你们一出现，我就被你们挖得千疮百孔，你没看见吗？我身上好多洞都是被你们挖得，在这个世界上，我最怕的就是你们这些老鼠，你们还是把最可爱的女儿嫁给自己人吧！”



老鼠夫妻俩怎么也没想到，他们想把女儿嫁给世界上最神气的人，最后会得到这个答案。

老鼠夫妻想了想，最后两个都不由自主地大声笑了起来。

“原来老鼠才是世界上最神气的人。”老鼠爸爸对老鼠妈妈骄傲地说。

老鼠妈妈对老鼠爸爸说：“那我们还浪费时间干什么，我们快点回去，让我们最完美的女儿嫁给隔壁的小老鼠吧！”

第二天，他们就把打扮得漂漂亮亮的女儿送到隔壁的小老鼠家里去了。

从此以后，他们的女儿也和他们一样，过着东躲西藏的生活。



中国
民间故事

【第二十二篇】
马头琴的传说



很久很久以前，在内蒙古有一个叫做月亮湖的地方。月亮湖畔居住着一个叫苏和的善良、勤劳的小牧民。由于父亲很早就去世了，所以小苏和与母亲住在这里，相依为命。他们虽然艰苦、贫穷，但是这些并没有影响到小苏和的成长。小苏和善良、诚实，乡亲们都十分喜爱这个孩子。

小苏和每天都去放羊，他看见其他的小朋友骑着马在草原上奔驰的时候，心中不知有多羡慕！他多想拥有一只可爱的小马呀！小苏和就把自己的心愿告诉了妈妈，但妈妈说：“孩子，我们家里穷，实在买不起小马啊。”小苏和再也不提小马的事情了，他把心愿深深地埋在心里。

有一天，小苏和出去放羊，他实在太累了，就倒在一个山坡上睡着了。他做了一个奇怪的梦，梦见从天上下来一位美丽的仙女，对他轻柔地说：“我知道你一直想得到一匹可爱的小骏马，善良的好孩子，北边的湖边有一匹白色的小骏马，你把它牵走吧。”

刚一说完，仙女就无影无踪了。苏和突然被惊醒，他想起刚才梦里听到的话，不由地向北一看，湖边果然有一匹小白马。

苏和不由自主地大叫起来：“好漂亮的小白马呀！”苏和欢快地向它跑去。那小马好像和小苏和认识了很久一样，一点儿都不认生，用嘴唇舔舔小苏和的脸蛋，表现出很亲密的样子。

从这以后，小白马就成了小苏和最亲密的朋友。小苏和给小白马最好的照顾，很快，小白马就长成了一匹跑起来四蹄生风的骏马，它比草原上任何马都跑得快。小苏和给它起了一个特别好听的名字，叫做“白骏马”。

有一次，苏和拉着白骏马在湖边放羊，不小心踩进一个沼泽地的泉眼里，他越陷越深，眼看他的小腿就要被淹没了。白骏马看见后，长嘶一声向主人跑去，咬住主人的袖子往外拖，不住的大声嚎叫，好像在告诉主人千万别松手。苏和也听懂了，紧紧地抱着白骏马的脖子不放，白骏马使出全身的力气把苏和救了出来，苏和感动得眼泪都流了出来。

还有一次，一只野狼冲进了羊圈想吃小羊，苏和为了保护小羊，和野狼展开了搏斗，可苏和哪里是野狼的对手，不到几分钟，苏和就倒在了地上。恶狼张牙舞爪地扑向苏和，眼看就要被恶狼吃掉了。这时白骏马一声长嘶挣脱缰绳，扬起前蹄向野狼踢去，只听得“嗷”的一声，恶狼脑袋开了花。由于白骏马使得劲太大，自己也倒在了地上，苏和赶忙跑过去抚摸着白骏马，白骏马也舔舔苏和受伤的腿，好像很心疼自己的主人一样。

从这以后，苏和与白骏马的关系更加亲密了。无论苏和去哪儿，都会带着白骏马，形影不离。

这天，苏和在湖边放羊时，看见好多骑士在追一只梅花鹿，觉得很好奇，就跑过去问他们：“骑士大哥，你们为什么要追一只梅花鹿呀。”

“小伙子，你还不知道吗？我们是王府的骑士，王爷命令我们追前面那只梅花鹿，如果追不到，我们就要被王爷处死。”骑士们说。

看着骑士们焦急的样子，苏和二话没说，骑上白骏马就去追梅花鹿，不一会儿的工夫，他就把梅花鹿追到手了。

苏和把梅花鹿交给了王府的骑士，骑士们都很感激苏和。

“你和我们回王府吧，如果王爷知道是你帮我们捉的梅花鹿，他一定会重重酬谢你的。”骑士们告诉苏和。

“谢谢你们了，我不会和你们回王府的，但你们必须答应我一件事情，不要告诉任何人，是我骑着白骏马追到的梅花鹿。”苏和谢绝了骑士们的好意，认真地让骑士们为他保守秘密！

“那好吧！我们会帮你保守秘密的！”骑士们说道。

尽管骑士们答应了苏和，但是他们并没有信守诺言，为了讨好王爷，他们把这件事情说了出来。王爷听后垂涎三尺，露出了贪婪的笑容，“这么好的马应该归我才对，我才是大草原上最应该拥有这匹快马的人。我应该想一个周全的计划把这匹好马骗到手。”王爷不禁自语自语地说。

过了几个月，草原就传开一则消息：王爷要举行“骑马”比赛，获胜的选手可以得到很多奖赏。另外，还说王爷的女儿要选一个最佳的骑手做女婿。乡亲们都劝苏和去参加比赛，都说苏和的白骏马是草原上跑的最快的，一定可以得到第一名。妈妈也告诉苏和，这是一个很好得机会，听说王爷的女儿很漂亮，要是能娶到她就太好了！于是，苏和就带着白骏马去参加了。

结果，苏和真的得了第一名，他非常高兴。可他没有想到这完全就是王爷设下的一个圈套！当苏和前来迎娶王爷的女儿时，奸诈狠毒的王爷露出了他的真面目，他虚伪地说道：“勇敢的骑士，我的女儿不愿意嫁给你，我也没办法，那就赏给你一些珠宝吧。但是你必须把你的白骏马留在王府。”

苏和坚决不答应，他对王爷说：“敬爱的王爷，我什么都不要，你就放我和白骏马回家吧”。王爷看好言相劝不行，就命令家丁把苏和绑了起来，并把白骏马牵回了王府。

当地富豪官吏都知道王爷得到了白骏马，一起来到王府想看看传说中的白骏马。王爷想在众人面前炫耀一番，就让手下人把白骏马牵来。王爷让手下人解开白骏马的绳子，自己想要跨上马背。可王爷刚一跨上马背，白骏马突然向前一跳，嘶吼一声，就把王爷丢到了一边，自己向前奔去。王爷这下在众人面前丢尽了脸，生气极了，就命令骑士们快马加鞭去追，如果追不上，就拿箭射死它。骑士们哪里追得上白骏马啊，一会儿就被白骏马落的很远了，骑士们眼看追不上了，就拉开弓箭一支接一支地向白骏马射去。白骏马身上中了很多箭，但它依然没有停下来，而是继续向前飞奔，一会儿就消失在骑士们的视线里。骑士们看见白骏马身上中了那么多箭，估计活不了多久，便收起弓箭回王府去了。



白骏马被王爷牵走后，苏和心里一直很后悔。如果自己不去参加骑马比赛，白骏马也不会被王爷抢去了。苏和越想越伤心，他每天都想念着自己的白骏马。

一天夜里，苏和忽然听见一声凄惨的马叫声，他赶紧跑了出去。一看，原来是自己的白骏马回来了。见到日夜思念的白骏马，苏和又惊又喜。但走近一看，才发现白骏马已经身中数箭，血流不止，只剩下最后一口气了，苏和抚摸着白骏马忍不住泪如泉涌，大声哭了起来。白骏马还是像往常一样舔舔苏和的脸蛋，接着就倒在主人的怀里，永远闭上了眼睛。

白骏马死后，苏和伤痛欲绝，成天思念自己的爱马。一天夜里，他梦见白骏马对他说：“主人你用我的皮、骨、鬃、尾做一把琴吧，如果你想我的时候就拉这把琴，这样我们就永远在一起了。”

苏和按照白骏马的话做了一把琴，他又在琴头挂了一个自己雕刻的马头，这个马头和白骏马的样子一模一样，所以大家就叫它“马头琴”。

每当夜幕降临的时候，苏和就坐在银色的月亮湖边，拉起自己心爱的马头琴，琴声凄凉而婉转，似乎是在诉说着对白骏马的思念。很多人都被琴声吸引而来，大家仿佛在苏和的琴声里看见一匹白骏马正在广阔的草原上飞驰……



中国
民间故事

【第二十三篇】
鲁班造石桥



很久很久以前，人们能够使用的工具非常少，修建房屋、制作家具都是一件困难的事情。因此，诞生了专门从事木工活的匠人。他们把手艺当做传家宝，世世代代地传承下去。我们故事的主人公鲁班，相传就出生在一个木匠世家。

鲁班从小就是一个好学的孩子，他跟着家人参加过许多建筑活动，可是渐渐地，他发现大人们没有合适的工具，用斧头砍下的木材经常会参差不齐，要花很长的时间才能打磨好。

“能不能有一种工具，可以很轻松地把木头砍整齐呢？”

这个问题一直在小鲁班的脑袋瓜里转来转去，随着他渐渐长大，积累了越来越多的知识，终于制作出了一个工具——锯子。可是光有锯子也不够，聪明的鲁班接着发明了钻子、刨子、铲子、曲尺、画线用的墨斗等等，就这样，鲁班的名声也就传开啦，他开始周游天下，用自己的智慧为人们解决难题。

有一次，鲁班和他的妹妹鲁姜一同前行，走到了一个名叫赵州的地方。那里有一条大河，浪花在河面泛起白茫茫的一片。兄妹俩找了半天，才发现河上漂荡着两只摆渡的小船，摇晃地载着几个人渡河。鲁班朝四周看了看，天哪，岸边已经人山人海。卖葱的、卖蒜的、骑马赶考的、拉驴赶集的……做什么的都有，大家都嚷嚷着要先坐船过河，谁也不让谁。

鲁班忍不住问：“为什么不在河上修一座桥呢？这不是比挤小船好多了吗？”

人们都回答说：“哎呀，这河又宽又深的，还有这么大的浪，没人敢来修桥啊。就是打着灯笼，都找不到能治得了这水的能工巧匠。”

听了这话，鲁班回头对妹妹鲁姜说：“那咱们来帮忙吧，修两座桥如何？在城南修一座大石桥，然后在城西修一座小石桥，这样就不会太挤啦。”

鲁姜毫不犹豫地答应了：“行啊。”

鲁班又说：“修桥可是件苦差事，我怕你吃不了这个苦。”

鲁姜摇了摇头，说：“我才不怕呢！”

鲁班笑眯眯地打趣说：“那就好。你看，你心笨手拙的，要提高手艺就得吃得了苦。”一听这话，鲁姜心里不高兴了。她撅着嘴，不服气地说：“你可别嫌弃我笨拙，这两座桥，咱俩分开修，你修大的，我修小的，还说不定谁的更好呢！”

鲁班说：“好啊！那咱们什么时候开始？”

鲁姜想了想：“等天黑了，星星一出来，我们就开始。明天早晨鸡叫的时候就收工！”

鲁班同意了。等星星一出来，他看了看河的位置，不慌不忙地由西向山里走去了。鲁姜则急急忙忙地赶到城西，选了一个位置就开始用附近的石头修起桥来。她一边修，一边得意扬扬地想：“哥哥真傻，干吗要去山里，看我就地取材，修得又快又好！”

果然，三更没过，鲁姜的小石桥就修好啦。不知道鲁班的大石桥修好了没有？鲁姜悄悄地跑到城南一看，哎呀，河上连桥的影子都没有！她四处张望，真奇怪，鲁班也不在河边。

哈哈，哥哥这回输定了！鲁姜喜滋滋地扭过头准备回去，可是抬头一看，顿时傻了眼。那是什么呀？只见西边的太行山上，一个人赶着一群绵羊，飞快地朝山下冲过来。三更半夜地赶羊？那牧羊人睡过头了吗？等羊群走近了，咦？哪里是羊群呀，那是一块一块像雪花一样白、像玉石一样光的石头！再一看，“赶羊”的分明是她的哥哥嘛！

鲁班一路滚着这些石头来到了岸边，一眨眼的工夫，就把它们变成了各种石料。有正方形的桥基石，长方形的桥面石，月牙形的拱圈石……凡是桥上需要的，都应有尽有。鲁姜心里一惊，用这么好的石料造桥，那该有多结实啊！再看看自己的小石桥，简直是小巫见大巫。怎么办，要被哥哥笑话啦！

鲁姜赶紧回到城西，现在重修桥肯定是来不及啦，干脆做雕刻吧！她在栏杆上刻了盘古开天地、大禹治水的故事，又刻了牛郎织女、丹凤朝阳的场景。还有各种珍禽异兽、奇花异草，刻得栩栩如生。这下鲁姜心里又高兴起来了，哥哥肯定雕不出这样精美的图案来！不知道哥哥会怎么装饰呢？鲁姜又偷偷跑到城南，刚一到，就忍不住“哎呀！”地惊叫了一声。河上怎么会有彩虹？定神一看，原来那是哥哥的大石桥，他马上就要把桥造好啦，只差安好桥头上最后的一根望柱。

怎么办？那么美丽的石桥，自己肯定又要输啦！干脆就跟哥哥开个玩笑吧。鲁姜悄悄地蹲在一棵柳树后面，清清嗓子：“咯咯咯——”学了一声鸡叫。她这一叫，把附近老百姓家里的鸡都吵醒了，也跟着大呼小叫起来。鲁班听见鸡叫，急急忙忙地安上柱子，哈哈，总算是按时完工啦！天亮了，过河的人们惊讶地发现，大河上居然一夜之间就出现了两座石桥！很快这个消息就传到了赵州府衙，大家都跑去看，哎呀！大石桥气势宏伟、坚固耐用；小石桥精巧玲珑，秀丽可人。这真是巧夺天工啊！这件事一传十，十传百，很快来了很多参观的人。能工巧匠们来这里观摩造桥的手艺，喜爱刺绣的姑娘们也跑来这里描花样，络绎不绝。

都说天下没有不透风的墙，人间的这件奇事，居然传到了一位仙人的耳朵里。这位仙人住在蓬莱仙岛，有着长长的胡子，还喜欢倒着骑一头小黑毛驴，对啦，他就是张果老！他听到了一夜造桥的故事，一肚子的不相信，他找到了另一位仙人柴王爷，对他说：“想那小小鲁班，不过是一个手艺人，怎么可能做出这样的奇事来呢？”

柴王爷听了，说道：“耳听为虚，眼见为实。不如我二人一同去赵州看看？”“好啊，我倒要看看那是怎么样的一座桥！”张果老捋捋胡须说。就这样，两位仙人到了赵州。张果老骑着他的黑色小毛驴，柴王爷则推着一辆独轮小推车，也跟着浩浩荡荡的人们准备过桥去。等看到赵州的大石桥，两人顿时一愣：好家伙，这桥修得还真是气势雄伟呢！再一看，桥头上站着一个年轻人，正对着过往的行人微笑呢。那肯定就是鲁班啦！



张果老夹了夹胯下的小毛驴，小毛驴“啪嗒啪嗒”地走到了鲁班的面前。张果老问道：“这大石桥是你修的吗？”

鲁班点点头，回答说：“是呀。”

张果老指了指小黑毛驴和柴王爷的独轮小推车，又说：“我们要过这桥，可它怕是经不住呀。”

鲁班心里有点儿不高兴，说：“就是高头大马、金车银辇都过得去，更何况是你们这小驴子和小破车？”

张果老一听，心里暗想：“好啊，年纪轻轻的，口气倒不小！今天倒要让你受个教训！”他立刻施起法术来，不一会儿，太阳和月亮竟然都靠过来了，它们俩一边一个，“扑通”掉进了小毛驴背上的褡裢里。柴王爷见状，干脆也施起法术来。他叫来的伙伴更了不得，大地上的五岳名山都跑来了，稳稳地坐在了独轮小推车上。

张果老和柴王爷相视一笑，便赶着驴子、推着车子上桥了。这可不是一般的重量啊！刚一上桥，大石桥就左右晃了晃。鲁班惊讶地瞪大了眼睛，简直不敢相信。但这可不是吃惊的时候啊，鲁班想也不想，“呼”地一下从桥上跳了下去，举起右手，使劲地托住了桥身。说来也怪，两位仙人不紧不慢地在上面走着，大石桥却再也没有晃动过。

他们俩过了桥，张果老回头看了看，对柴王爷说：“怪不得人人要称赞，鲁班修的这座桥还真是天下无双啊。连咱们请来的天地之灵都不能奈何它。”

柴王爷点点头：“是啊，鲁班真是不简单。”两人正说着话，松了一口气的鲁班从桥下回来了。柴王爷对着鲁班竖了竖大拇指。鲁班也回了礼，心里隐隐纳闷：“这两个人，莫非是世外仙人？可真是不简单哪！”他回到了桥上，哎呀！只见大石桥的桥面上，深深地印下了一排驴蹄印儿和一道车轮印儿！一直到现在，人们还能在赵州桥上找到呢。对啦，人们还发现了鲁班自己都没觉察到的事情——在他当初托起桥身的时候，还在桥下留了一只大手印呢！据说，现在还能隐约看得到。

中国
民间故事

【第二十四篇】
桃花女龙



传说在东海有个桃花岛，桃花岛上有一个龙洞，龙洞一直通到东海，美丽的桃花女龙就住在洞里。每年只有桃花开的时候，桃花女龙才会从洞中走出来，年年香艳飞满天，人面桃花相映红。

女龙原本是个渔女，长得像桃花一样粉嫩美丽，而且心灵手巧，不论是挑水还是织网、纺线都样样出众。白天的时候，女龙就纺线织网，她织的网十分结实，从来都不会破。夜晚的时候，她就在海里捕鱼，每次都会捕到很多鱼。

勤劳的渔女不喜欢妖娆的打扮，她从小就梳着两条“冲天辫”，看起来很活泼、可爱。

有一天，渔女的嫂嫂笑着说：“小姑子今年已经十四岁了，光是梳着个辫子不好看。来，我给你梳个好看的。”

可是嫂嫂怎么梳，渔女的头发都是弯弯曲曲的，没办法，她只好继续梳两个冲天辫。渔女还有个怪脾气，那就是她一年四季都不洗澡。一次，阿妈笑着骂渔女说：“你看你，这么大的姑娘竟然不洗澡，人家会取笑你的！”渔女听了只是咯咯地笑，撒娇地倒在阿妈的怀里。

其实渔女并不是阿妈的亲生女，她是阿爸从海边捡回来的。

那天，风大浪高，电闪雷鸣，海水不断地咆哮，突然顺着潮水涌上来一个婴儿，在海边不停地哭叫。这时阿爸正好从这儿经过，他听到婴儿的哭声，便将她抱回家。阿爸和阿妈把鱼汤当奶汁喂养她长大，长大后的渔女出落得很是美丽。阿妈教她织网，阿爸教她雕刻贝花，阿哥逗她玩、趴在地上让她当马骑。

渔女转眼间十八岁了。远近的媒婆挤破了渔女的屋子。西村的来说媒，说那公子秉烛夜读，将来定考取功名，渔女一定会跟着享福呢。东村的说，那公子家里造船盖楼，穿的是绸缎，吃的是山珍海味，渔女一定会享福呢。

阿爸阿妈笑着悄悄地问：“女儿啊！你中意哪家公子啊？”

渔女眉毛一挑，抿嘴笑着说：“阿爸，阿妈，女儿不愿享福，捕鱼阿祥我最爱。”

阿爸说：“可那阿祥家里太穷，只是个捕鱼的渔工。”

渔女说：“渔工怎么啦？女儿只想嫁给他。”

阿妈说：“阿祥连饭都吃不起，你嫁给他要挨饿。”

渔女说：“没饭吃不要紧，只要有鱼汤。”

阿爸阿妈说：“我们都是为了你好，你嫁到西村吧。”

渔女说：“我不嫁！即使死，我也要嫁给阿祥。”

阿爸阿妈没有办法，只好婉言谢绝了所有说媒的人。可谁知那西村的人家竟强迫媒人说亲，并恶言道：“做不成亲家，那就做冤家。日后走着瞧！”

阿爸阿妈是个胆小怕事的人，只好含泪收下了聘礼。渔女更是伤心不已，泪水涟涟。

阿祥和渔女从小青梅竹马一起长大。他们一起在海边拾贝壳，一起在花丛中捉迷藏，一起在夜晚赏月，一起在清晨歌唱。阿祥家里穷，穿的破烂，有时候没有饭菜的时候，渔女就偷偷地送饭菜给他。渔女不开心的时候，阿祥就会吹响笛子。他们真心相爱，情深似海。

年初的时候，阿祥给西村的渔霸捕鱼，渔女送他送到山庄口，山盟海誓倾诉衷肠。

渔女说：“哥哥是船桅，我就是帆。风浪也不会把我们分开。”

阿祥说：“妹妹是大海，我就是船。天涯海角我们也心相连。”

送呀送呀，送到很远的时候，两个人就要分手了。渔女说：“哥哥回来的时候，就娶我做新娘。”

如今，阿祥还没有回来，恶霸就要强娶渔女，渔女怎能不伤心断肠？

出嫁前的一天，渔女思念阿祥，她流着泪说：“阿祥哥，你远处捕鱼在东海，知不知道明天我就要成为他人的新娘？阿爸阿妈啊！我不爱富贵，只爱阿祥！只愿与阿祥夫妻恩爱日月长。阿祥哥，今生不能与你结为夫妻，我即使变成龙，也要寻你到东海。”

渔女越想越伤心，她既不梳头，也不打扮，只是含泪纺线织网。嫂嫂着急地催了她一遍又一遍，让她快洗澡，换衣裳。渔女哽咽抽泣道：“嫂嫂，你别急。你先去给我挑来十八缸清水，我好洗澡换衣裳。”

嫂嫂眉开眼笑，说：“好！好！我这就去挑水。只要你开开心心上花轿。”嫂嫂挑了十八缸水，水缸里明晃晃的，都能照出人影来。

嫂嫂不知道，渔女十八年从没洗过澡，为什么这一次就要十八缸水呢？嫂嫂坐在门外独自想着。三更的时候，她听到缸里的水声很响，四更天的时候，水声更响。

嫂嫂心急如焚，便悄悄地从门缝往里瞧。啊！这一瞧可把嫂嫂吓坏了！她急急忙忙跑回屋里喊道：“不好啦，不好啦！小姑子要被蛇吞掉了！”

阿爸阿妈一听，跌跌撞撞地跑出来，阿哥更是拿着木棍。往门缝里瞧！啊！那是什么东西啊！亮晶晶的，长长的，头上还长着玲珑角，身上披着白玉鳞，口里喷着水珠儿，正在十八缸水中翻腾呢！

阿妈哭道：“女儿呀！可怜你要做新娘啊！”

阿爸哭喊道：“啊！这不是一条龙吗？难道是女龙变成的大姑娘？”

天亮了，太阳出来了。亲朋好友都热热闹闹地来看新娘了。鞭炮声震天，阿爸阿妈急得团团转。

渔女变成的龙被惊动了，呼啦啦地撞破门窗直飞到屋前的河里去了……

河水清澈，一直通到东海。渔女变成龙飞走了。她要去东海寻找阿祥哥。

那东海可是很遥远啊！东海深邃，风浪一个接着一个打来。女龙啊！你要在哪里找到你的阿祥哥呢？

当女龙游到东海的东边时，浪涛更加汹涌，当游到东海的西边时，渔船已经南去了，可是当游到东海的南边时，只看见海鸥在天上飞着。找呀找呀，把整个东海都找遍了，也找不到阿祥哥。反而把东海龙宫弄得片刻不得安宁。东海龙王发怒了，他问夜巡的龙虾：“谁在这里捣乱呢？”

龙虾不敢隐瞒，说：“来了一条小龙，她愤怒地激起千层浪花。这条小龙不是别人，正是龙公主的私生女，也就是龙王您的小龙孙啊！十八年前她被丢出龙宫，她在凡人家里生活了十八年，现在她又变成龙回到了东海，天涯海角地寻找她的心上人。”龙王听了龙虾的汇报，又气又惊。气的是家丑已经外扬了，惊的是自己的龙孙居然也忘不了红尘。于是，龙王狠狠地下令：“将龙女抓回来，剥了鳞，抽掉筋，然后打入十八层地狱，永世不得轮回。”龙公主听了这事之后，心里羞愧又心疼，母女情怎能断了呢！她不忍心自己的女儿受罪，便暗地里派了一名女使，偷偷地让龙女赶快逃走。

东海的海水滔滔啊！龙女心儿要断肠！东海的海水茫茫啊！龙女心中甚悲伤！如果能和阿祥见上一面，既是死了，龙女也心甘情愿。如果不能与阿祥见面，既是死了，魂魄也要把他找！

找啊找！终于有一天，龙女在桃花洋找到了阿祥。龙女悄悄地上了渔船，又变回了渔女的模样。

阿祥见到日夜思念的渔女，悲伤地说：“拉蓬的时候想起你，力气就增添了几百倍，撒网的时候想起你，号子就高歌不休。日日盼着年底回家把你娶。今日船上遇见你，只要从此不分离。我捕鱼，你织网，白头偕老。永不分离。”渔女听着阿祥的话，泪水像是断了线的珠子。看到渔女流泪了，阿祥急忙拉着她的手说：“你怎么会离开家呢？怎么会躲在渔船上？家里是不是发生了什么事情？你为什么要流泪呢？”渔女把泪水往肚子里咽，说：“阿祥哥，不要多问了。再撒一网，赶快回家吧。”

阿祥求老大。老大说：“原来船里坐着女子，怪不得今天没有捕到鱼哦！你还是别捕鱼了，赶快回家睡大觉吧！”

渔女连忙哭笑着说：“阿祥哥是个苦命的孩子，求求你，再让他撒一网吧。不管有多少鱼，就算是我渔女送他的吧。”

老大无奈，只好又撒了一网。

结果，号子一吹，网一撒，只见网底有不多的小鱼，最多能熬上一碗鱼汤！

老大气得吹胡子，说：“姑娘啊！赶快回家去吧。我叫阿祥陪你走一趟哦！”

渔女把鱼拿出来，轻轻地撒进船舱里。马上，那些小鱼居然全部都变成了大鱼。三个船舱都堆得满满地。从此以后，米鱼的来历就到处传扬，桃花洋也改成了米鱼洋。

老大看到这一切，惊呆了：“阿祥啊！难道是东海龙女上船啦？”谁知，老大的话还没说完，就狂风大作，浪花阵阵，原来龙王已经派兵将来抓龙女了。

龙女泣不成声地拉着阿祥说：“我本是龙公主的私生女，被龙王丢弃在大海里。那天风吹浪打，我被吹到了岸边。阿爸把我抱回家，阿妈把我养育了十八年。我愿与你永结同心，恩爱不移，共患难。可谁知西村恶霸，硬是强娶我为妻。花轿已到家门前，不得已我才变成龙身来东海找你！就是为了能再见你最后一面。别人都说，龙女入大海多高兴，可谁知我心中的苦。龙王要把我关到海底，可是我即使死了也不愿意离开你离开人间。对面那个地方就是桃花岛，我去那里安身。只盼望你捕鱼到米鱼洋来，好让我在洞口就能把你看见。”

渔女再也说不下去了，长叹一声便纵身跳入海水中。只见那浪花一朵一朵地扬起在米鱼洋，桃花岛上也轻雾蒙蒙。桃花岛上的桃花美艳绝伦，米鱼洋里的米鱼个个肥。从此阿祥捕鱼再也不离开米鱼洋，他唱着渔歌随着浪花飞扬。辛酸的歌声只有龙女知道！歌声传进龙洞里，龙女的泪暗暗滴。狠心的龙王派了龙虾守在洞口，不准他们再相会。阿祥日日哭喊，眼泪竟然变成了血泪。血染红了桃花岛的花瓣。龙女啊！龙女啊！阿祥在这儿等你！等你有一天出洞来……

中国
民间故事

【第二十五篇】
孔雀东南飞



在中国大地上，曾流传着一句话：“孔雀东南飞，五里一徘徊。”说的是漂亮的孔雀向着东南方飞，可是每飞一会儿都要徘徊许久。这是为什么呢？原来这其中还有一个动人的故事呢。

大约在一千多年前，有一位叫做刘兰芝的年轻女子。同其他的姑娘一样，兰芝喜爱琴棋书画。到十六岁的时候，她诵读的诗书不计其数，一双巧手已经能够缝制出人人夸赞的衣服了，而且她还是弹奏箜篌的好手，所弹奏的曲子颇为大家喜爱。这样一个样样精通的女子，很多媒人都争着给她找人家。

有一天，一个胖乎乎的媒婆对兰芝的母亲说：“夫人，不是我夸口，那焦仲卿，可是人见人夸的好小伙呀！如果进了他的家门，那后半辈子不但衣食无忧，更能享受荣华富贵呀！”

“焦仲卿？”兰芝的母亲想了想，“可是那太守府的小官吏？”

“哎呀，正是他！”媒婆眉开眼笑地说，“您看，他相貌堂堂，温文尔雅，又有一份好差事，这么好的人家，打着灯笼也难找哇！”

兰芝的母亲点了点头：“说的也是，我觉得那小伙子挺不错的。不过还是要看兰芝的意思。”说完，便站起来朝兰芝的房间走去。

兰芝正在房间里绣鸳鸯图，听了母亲的话，不由得羞红了脸。她小声说：“娘，如果您觉得合适，女儿就觉得合适。”

就这样，兰芝年满十七岁就嫁到了仲卿的家里。正如媒婆所说，仲卿的确是一个很好的小伙子。可是因为他是太守府的官吏，常常都在外面工作，在家的时间很少，每天婆婆都要指使兰芝做这做那。就这样过了几年，可怜的兰芝无人陪伴，便每天都做些女红。她的婆婆见她能做得一手巧活，便对她说：

“兰芝，你的手很巧嘛。既然喜欢针线活，那就给我织绸子吧。”

“只要是婆婆喜欢，兰芝当然愿意。”兰芝回答说。

为了能早日织完绸子，天还没亮，兰芝就点上蜡烛，把织布机架好，开始织绸子。她织呀织呀，把其他的事情都抛到脑后去了，等她再回过神来的时候，呀，天都已经黑了！她赶忙随便吃点东西，又慌忙坐回到织布机前。三天过后，兰芝就织了五匹绸子，她很高兴地拿给婆婆看。谁知婆婆却一脸的不高兴。

“这么多天，才织这么一点儿？还说自己是一把好手，哼！”

兰芝听了，心里很委屈：“婆婆，我每天都花很长的时间织啊……”

婆婆瞥了她一眼，厉声说：“不管你有什么借口，干活这么慢，哪里是好媳妇！”

看到婆婆的态度这么不好，兰芝也不敢多说话了。她低着头回到房间里，没想到仲卿居然回来了，他正坐在桌子旁边，笑眯眯地看着她。兰芝一下子忍不住，“呜呜”地哭了起来。

“兰芝，你怎么了？”仲卿被吓了一跳，“哪里不舒服吗？”

兰芝摇了摇头，她把今天发生的事情告诉了仲卿，然后泪汪汪地看着仲卿说：“仲卿啊，不是我织得慢，而是你家的媳妇难做啊。婆婆交代的事情，我都完成不了，留在这里也没什么用，你还是替我禀告婆婆，趁早把我遣送回娘家吧。”

仲卿拍了拍兰芝的肩膀：“别这么说，母亲或许只是今天心情不好，所以对你恶言相向。明天我去和她谈谈。”

第二天，仲卿去拜见母亲，对她说：“母亲，我十年寒窗，只能是太守府的官吏了，没有做高官的福相，幸亏能娶到一个贤惠又能干的妻子，过幸福的生活，我们约定死后也要相依相伴。我们相处才几年，生活才刚刚开始，兰芝的所作所为并没有什么不当之处，为什么会让母亲不满意呢？”

仲卿的母亲一听，脸色顿时一变，说道：“仲卿啊，你怎么这么傻，一点儿见识也没有？这个女子不讲礼节，跟我顶嘴。一举一动都是只凭她自己的意思。我早就憋了一肚子气了，你是根本都不知道啊！”

“可是娘……”

“别可是了，当初你要娶她，母亲就不怎么同意你自作主张。我倒是替你相中一个贤惠的女子，是咱们邻居家的姑娘，名字叫做罗敷，长得十分可爱，你肯定也会喜欢的。你快点休了刘兰芝，打发她走，娘好替你去提亲。”

听了这话，仲卿“咚”地一声双膝下跪，对母亲说：“请母亲听听孩儿的话吧！如果现在休了兰芝，我一辈子就再也不娶妻子了！”

“你说什么？”仲卿的母亲大发脾气，握紧拳头使劲“梆梆梆”地敲着椅子的扶手，大声地骂道：“你这个臭小子，你什么也不怕了？怎么敢帮你媳妇说话！我对她没有丝毫的恩情，也不想认她，更不答应你的要求！”

仲卿不敢再跟母亲顶嘴，只好默默地回到了自己的房间。兰芝跑出来迎接他，他也默不作声。

“仲卿，母亲说什么了吗？”

仲卿摇了摇头，他想对兰芝说话，却流下了泪水来，止也止不住。他泣不成声地说：“兰芝啊……本来，本来我不想赶你走的……可是……母亲逼我这么做，我没办法啊。”

兰芝咬了咬嘴唇，没有回答。

仲卿擦干了眼泪，接着说：“你暂时先回娘家去吧，我也回太守府办事，等我回来了，一定去迎接你回家。你先受点委屈，别再违背母亲的意思了。”

兰芝深深地吸了一口气，轻声回答说：“自从那一年冬末，我辞别娘家，嫁到这里来，侍奉婆婆时总是遵从她的意愿，一举一动哪里敢自作主张呢？你也不在家，我白天黑夜地操劳，总以为没有过错，就这样终身侍奉婆婆。但到底还是被赶走了啊，哪里还说得上再回到这里来？”

仲卿叹了口气，兰芝站起身来，从柜子里拿出几个盒子，对仲卿说：“我这里有绣花的齐腰短袄，红色罗纱做的双层斗帐，还有六七十个装衣服的箱子，里面有各种各样的东西。我家庭低贱，拿来的东西也不值钱，不配拿去迎接你日后的妻子，就留着给你作为纪念品吧。从此也没有见面的机会了，希望你永远不要忘记我。”

“咯咯咯——”不知不觉，大公鸡又开始啼叫了。兰芝早早地起床，把自己好好地打扮了一番。她身上穿着绣花夹裙，脚上套着丝鞋，头上插着亮闪闪的玳瑁，腰上束着像水波一样的白绢，耳朵上戴着明月珠。兰芝轻盈地踏着步子，她的精巧美丽，这世上恐怕再没有第二个啦。

兰芝走进了厅堂拜见婆婆，婆婆的怒气仍然没有平息，冷冷地看了她一眼。兰芝微笑了一下，对婆婆说：“以前我做女儿时，从小是在乡间长大的，本来就没受过什么好的教养，跟少爷结婚，更是感到惭愧。这些年，母亲送了我很多的钱财礼品，但却不能使母亲满意，今天我就回娘家去，希望您在家不要太操劳。”

她又转头同仲卿的妹妹道别，忍不住掉下眼泪来：“我刚来的时候，你还只是能扶着椅子走路的孩子呢，今天都已经长得快和我一样高了。奉养母亲就交给你了，别忘了我啊。”

说完，兰芝出了门，登上车子离开了，眼泪止不住地掉落下来。透过窗户，她看到仲卿骑着马，默默地走在前面。到了一个大路口，仲卿跳下马来，坐到兰芝的车里，悄悄地对她说：“兰芝，你别急，我发誓一定会把你再接回来的！”

兰芝点点头，小声说：“我会像蒲草一样坚韧，希望你也能像磐石一样坚定。只是……”

“怎么了？”

“仲卿啊，我有一个性格暴躁的哥哥，恐怕不会准许我再回来啊。”

仲卿安慰道：“别担心，你哥哥一定也能理解的。日后再见吧，兰芝！”仲卿说着挥了挥手，走出了车门，可是久久不愿离去，马蹄声在车子旁徘徊了很久。

兰芝回到了家，觉得很丢脸，犹豫了很久才去见母亲。刘母看到兰芝，吃惊地说：“女儿啊，你怎么自己回来了？”接着又愤愤地说：“十三岁就教你纺织，十四岁教你做衣裳，十五岁弹箜篌，十六岁教礼节，十七岁送你出嫁，总是没什么过失的，现在究竟是做了什么，没人迎接你，就自己回来了？”

兰芝惭愧地回答说：“女儿实在没有什么过错，只是婆婆不满意，我也没有办法啊。”

“唉……唉……”母亲听了非常悲伤，“兰芝，你别担心，母亲再为你寻一个好人家。”

没想到，兰芝才回家十多天，便有个媒婆嬉笑着登门了：“哎哟，兰芝你可真是好福气，县令家里的三公子来提亲啦！他长得潇洒又文雅，口才又好，又非常能干，这可是你几辈子修来的福呀！”

一听这话，兰芝的母亲走到房间里，对她说：“女儿呀，这可是个好人家啊。”

“可是……”兰芝含着眼泪说，“母亲，仲卿再三嘱咐我，立下誓言永不分离。如果我答应了三公子，恐怕不合适吧……请您回绝说媒的人，以后再说吧。”

母亲“唉”地叹了一口气，无奈的对媒婆说：“我们家贫，这个女儿才刚嫁出去就被休回娘家了。她连那小府吏的妻子都做不好，又怎么能配得上县太爷的公子？”

看到媒人走了，兰芝松了一口气。谁知道没过几天，又来了一位提亲的。这次居然是太守的第五个儿子！兰芝的母亲知道她心中不愿意，于是又回绝了。

可是，兰芝的哥哥恰巧经过门口，听到了母亲的话，他非常生气，跑去训斥兰芝：“你怎么也不好好考虑一下？以前嫁的是个小小官吏，只够温饱。这次可是一个贵公子，能让你一生享受荣华富贵的！你被休过一次已经是丢尽脸面了，还有人肯娶你，怎么不识抬举呢？那个蠢官吏又不是皇帝，说的话能当真？真是可笑！”

等暴躁的哥哥发完脾气，兰芝平静地说：“哥哥说得对。我虽然与仲卿许下誓言，或许今生也无缘再相见了吧……”

“那就赶紧答应太守吧！”兰芝的哥哥手一挥，“没什么可说的了。”

来提亲的郡丞眉开眼笑，立马就返回了太守府。太守十分高兴，手舞足蹈地查看日期，哎呀，不看不知道，三天后就是成婚的大好日子啊！这可不能耽误，太守立刻叫人筹办起婚礼来。两天内，金色的车子镶着白玉车轮，高大的青骢马配着金色的马鞍，搭载着三百万的聘金，浩浩荡荡地运到太守府内。

可是兰芝在家里，却是整天以泪洗面。她一边哭泣，一边做着新婚的衣裳。等到天黑了，便走出门去痛哭。哭着哭着，忽然听到不远处有马的哀鸣声，好熟悉的声音啊！

“那是仲卿的马！”兰芝朝远处望去，啊，那骑马而来的，不正是仲卿吗？

“仲卿！”一见到他，兰芝忍不住又落下泪来，“我的母亲和哥哥，硬是把我许配给了别人……”

仲卿冷冷地说：“祝贺你啊，能嫁入大户人家。誓言也是枉然，我自己一个人走到地府里去吧。”

“天哪，你怎么说出这样的话来啊？”兰芝难过地说，“你我都是被逼迫的，不如就在地府里再相见吧！”

仲卿再也忍不住，他流着泪，紧紧地握住了兰芝的手，说：“地府见！”然后便翻身上马，疾驰而去。回到家中，仲卿对着母亲说：“请原谅儿子，希望母亲以后能长命百岁。”

“你要做什么？”他的母亲惊慌失措地问。

仲卿没有回话，对着母亲拜了两拜，便离开了。老妇恍然猜到了儿子的心，泪水涟涟：“儿啊，你这是何苦呢……”

第二天，娶亲的人热热闹闹地穿过市集，孩子们在街上高声欢呼，人们也跟在后面敲锣打鼓，好不喜庆！兰芝躲在盖头下，直到黄昏才掀开。

她自言自语地说：“我的生命今天就结束了，我的灵魂终于要离开了，我终于能获得自由了！”说完，她挽起新做的裙子，脱下了漂亮的丝鞋，“扑通”一声，纵身跳进了水池里。



跟着她的小姑娘看到了这一幕，吓得惊叫起来：“哎呀！太守的新媳妇跳水自杀啦！救命啊！”

睡着的人们都被惊醒了，兰芝自杀的事情很快传开了，人们围在水池边，只见她在水里轻飘飘地浮着，脸上带着微笑。

仲卿也听到了人们的呼喊，他微笑着说：“啊，兰芝履行了她的誓言！”然后，他找了一棵向着东南方（也就是兰芝家的方向）的大树，系上绳子，把自己吊死了。

两家的人都哭得死去活来，谁也没想到会是这样的结果。两位母亲后悔莫及，无奈地说：“唉，既然生前没能在一起……好歹在死后完成他们的心愿吧！”

兰芝和仲卿被合葬在华山旁边。人们在旁边种上了松柏和梧桐，说来也奇怪，这些树竟然将树枝互相覆盖起来，片片叶子都相互连接，仿佛手拉着手一般。树上还有一对漂亮的鸟，每天夜里，鸟都要歌唱到天亮，仿佛在提醒后世人，不要忘了这对苦命爱人的教训。



中国
民间故事

【第二十六篇】
长发妹



你听说过陡高山吗？那座大山的山腰上有一道很长很长的瀑布，瀑布上面还有一块石头，像一个美丽的女子，瀑布就好像她头上垂下来的长发。当地的老百姓把这个瀑布叫做“白发水”，这可不是随便说的哦，传说是因为长发妹，才有了这白发水呢。

很久很久以前，陡高山附近很缺水。住在山下的人们都过着艰难的生活，他们靠着雨水过活，用雨水来浇灌田地。如果天上不下雨，人们就得走到七里地以外的小河里去挑，水对他们来说，就像金子一样宝贵。

长发妹就住在附近的一个村子里，她的头发又黑又亮，一直能拖到脚后跟呢。平时她就把头发盘在头顶上，盘不完的就绕在脖子上、肩膀上，这才得了“长发妹”的名字。和其他人一样，她也过着艰难的生活，加上家里还有一个瘫痪在床上的妈妈，所有的事情都只能由她一个人来干。长发妹每天都要到七里外的小河挑水，还要上山去采猪草来喂猪，从早到晚忙个不停。

有一天，和往常一样，长发妹从小河里挑完水回家，立刻背上竹篮去陡高山上采猪草。忽然之间，她看到悬崖壁上有一簇又大又绿的叶子，再仔细一看，呀，这是萝卜的叶子！这叶子下面一定有一个大萝卜啦！

长发妹高兴极了，她忍不住拍起手来，一边叫道：“这个萝卜这么大，一定又甜又脆，还能解渴呢！带回家给妈妈吃的话，妈妈肯定会很开心的！”

她爬上悬崖，一把抓住萝卜叶子，使劲一扯，咦？是一个红红的圆萝卜呢！可还没等长发妹把萝卜放进竹篮里，她就听见了“咕噜咕噜”的水声，仿佛周围有一条小溪一样。

“奇怪了，这周围哪里有小溪呀？”她好奇地东张西望，说来也怪，在萝卜原来的地方居然出现了一个圆圆的石洞，“咕噜”声就是从里面传出来的！长发妹弯下腰，凑近那个小洞口，谁知“哗”地一声，一股清泉从洞里喷了出来！这是一个泉眼呀！长发妹高兴得手舞足蹈，正想用手去接，忽然“刷”地一下，那个红萝卜从她手里逃了出去，“噗”地一下，严严实实地又把石洞给堵住了，泉水立刻就消失了。

眼睁睁地看着泉水消失了，自己还一口都没喝到呢！长发妹舔了舔干裂的嘴唇，越想越觉得口渴难耐，就又把萝卜给拔了出来，哈哈，泉水又流出来啦！这回长发妹学聪明了，她牢牢地抓住萝卜，把嘴凑到洞眼前，大口大口地喝起泉水来。泉水清凉甘甜，就好像是梨子汁一样。长发妹饱饱地喝足了水，萝卜趁她没捏紧，“刷”地一下又冲出去，把洞眼给堵住了。

忽然，山上吹起了一阵大风，“呼呼呼——”不好，长发妹的头发都被吹得飞了起来！她拼命想要按住头发，可紧接而来的大风，把她整个人都给吹得飞了起来！

“救命啊——救命啊——”长发妹一边飞，一边拼命叫喊着，忽然，她“咚”地一下摔到了地上。

“别喊了，没人会来的。”一个恶声恶气的声音说。

长发妹揉了揉眼睛，天哪，她竟然被大风刮进了一个阴森森的山洞里！山洞里还坐着一个满身黄毛的巨人！

巨人继续恶声恶气地对她说：“我是山神，这个山泉的秘密居然被你这丫头发现了！但我警告你，绝对不能告诉别人！要是你说出去，让别的人来取水，我一定会杀死你！”话音刚落，一阵狂风吹来，长发妹又被刮回了山脚下，她吓坏了，好一会儿，才发着抖走回家去。

“长发妹呀，怎么出去了这么久啊？”床上的妈妈有气无力地问道。

“妈妈，我……”长发妹想把泉眼的事情告诉她，可是一想起凶恶的黄毛山神，她又只好把话给咽了下去。



她的生活又回到了原来的样子，每天都去挑水、采猪草。可是每当她路过干涸的田地、看到枯黄的庄稼、看到村里人艰难地挑水，她的心里就非常难受。她多想把山泉的秘密告诉他们啊！可是……

长发妹越想越痛苦，没过多久，她开始吃不下饭，睡不着觉，连话也不说了，像个哑巴一样常常发呆。她水汪汪的眼睛变得阴沉沉的，她红扑扑的脸蛋也变得蜡黄蜡黄的，就连她的头发，也不再是又黑又亮，而是又黄又枯的了。

长发妹的妈妈见了，心疼极了，她抚摸着长发妹的头说：“孩子呀，你生病了吗？到底是怎么回事？”

长发妹摇摇头，不说话，只是紧紧地咬住嘴唇。

日子一天天地过去，长发妹黑亮黑亮的长头发，竟然变成雪白雪白的了！她再也不盘头发了，任由雪白的长发披在身上，好像穿了一件白色的长袍。村里的人们见了都直摇头，纷纷说：“怎么回事啊？年纪轻轻的姑娘，居然满头白发！好奇怪啊！”

长发妹也不解释，她经常呆呆地靠在大门口，直勾勾地望着来来往往的人们，嘴里喃喃地说：“陡高山上有……”可是每次说到这里，她就会用牙齿紧紧咬住嘴唇，时间长了，嘴上就咬出了一个个的血印子。

有一天，长发妹坐在大门口，看见一个白胡子老爷爷挑着一担水，颤巍巍地在路上走，一不留神，老爷爷碰着一块石头，“咚”地摔倒在地，桶里的水全都“哗啦啦”地撒了一地，水桶也摔坏了，他的腿也撞破了，鲜血直流。

“老爷爷！”长发妹一边叫着，一边冲过去扶起老人。“您别着急，我来替您把伤口绑起来！”

老爷爷闭着双眼，眼角里流出泪水，他断断续续地说：“伤不要紧……水，水啊……”

长发妹咬住自己的嘴唇，一边帮老爷爷绑伤口，一边想：“长发妹啊，你可真胆小！就因为你害怕山神，田地里的泥土才干巴巴的！就是因为你怕死，田里的庄稼才干枯发黄！就是因为你，全村的人才不得不汗流浃背、气喘吁吁地挑水！老爷爷摔坏了腿，这都是你的错！你啊你啊，难道就不能勇敢点吗？”

突然，她“忽”地站起身来，大声说：“老爷爷，别着急，陡高山上有泉水啊！只要拔掉悬崖上的萝卜，把它砍碎，然后把洞眼凿大，泉水就会‘哗哗’地流下来！我亲眼见过的！我还喝过泉水！”

还不等老人回答，长发妹就在村里奔跑起来，长长的白发在她身后飘荡，她大声呼喊着：“陡高山上有泉水啊！”

人们听了这话，都围拢过来：“这是怎么回事？长发妹不是在说疯话吧？”

“我没有疯！这是真的！”长发妹大声说，接着她把发现泉水的事情告诉了大家，只是没有提山神的话。

“长发妹是个好孩子，我相信她。”一个村民说。

“是啊！我们也相信！”大家七嘴八舌地讨论起来。

长发妹接着说：“那么，大家拿上工具，我们一起去凿泉眼吧！”

村里的人立刻拿来了菜刀、锤子等，跟着长发妹爬上了陡高山，再爬上那个大悬崖，长发妹一下就找到了萝卜，她一把扯出萝卜，丢在石头上，说“快砍碎这个萝卜呀！快！不然它就会堵住泉眼！”

“嚓嚓嚓嚓——”村里人抡起工具，几下这个萝卜就变成了一堆碎渣。这时候，洞眼里“哗哗”地流出了泉水！可是洞眼太小，泉水流得断断续续的。

“大家快拿工具，把这个洞眼凿宽，这样泉水就能顺畅地流出来啦！快凿啊，快凿啊！”长发妹着急地说。

“咣咣咣——”大家一起上阵，不一会儿，洞眼就变得有碗那么大啦，再过一会儿，变得有水桶那么大啦！最后，石洞变得有大水缸那么大了！白花花的泉水“哗啦哗啦”地冲了出来，人们高兴极了，欢天喜地地追着流水奔跑起来。

谁都没有注意到，长发妹不见了。

她去哪里了？原来是山神趁人们不注意，把她抓到山洞里去了！山神凶狠地叫道：“叫你别告诉别人，你倒好，居然敢带着大批的人来砍碎萝卜，凿开泉眼！我要杀死你！”

长发妹披着一头白发，冷冷地说：“我死无所谓，只要是为了大家。”

山神一听，更是火大，他咬牙切齿地说：“死？太便宜你了！我要叫你躺在悬崖上，让泉水从高处冲在你身上，叫你永生永世承受痛苦！”

长发妹平静地回答：“为了大家能过上好日子，我愿意被水冲。只是请你让我回家一趟，安顿好我瘫痪的妈妈和我家的小猪。”

山神想了想，说“那好吧，你就回去一趟，然后自己回来躺到悬崖上去。你要是不回来，我就封住泉水，杀死全村的人！”

长发妹点了点头，一阵狂风吹来，她就被带到了山脚下。

哇，山下完全变了一个样子！田地里水汪汪的，庄稼青翠翠的！人们围着奔涌而下的山泉，又唱又跳。长发妹不由得甜甜地笑了起来。

她慢慢地走回家里，努力摆出一副兴高采烈的样子，对妈妈说：“妈妈，陡高山上的泉水流下来了！以后我们再也不愁没有水啦！”

“真的？”妈妈脸上绽开了笑容。

“真的！还有呢，邻村的小姐妹邀请我去玩几天，我请隔壁婶婶来照顾你和小猪，行吗？”

“当然行啦，孩子，看到你高兴，妈妈就放心了。”妈妈笑着回答说。

长发妹紧紧地拥抱了妈妈，眼泪不知不觉掉了下来。趁妈妈没发现，她就跑掉了，跑到小猪的身边。她摸了摸几头小猪，眼泪又掉下来了。

啊，该走了。长发妹站在房门口说了一句：“妈妈，我走了，你好好照顾自己！”不等妈妈回答，她就甩着长长的白发，坚定地朝陡高山上走去。

长发妹常年在山上采猪草，陡高山对她来说，就像是常年相伴的朋友一样。她深情地注视着经过的一草一木，当她走到大榕树下的时候，忍不住抱住了它那粗大的树干，喃喃地说：“老榕树啊，以后我再也不能坐在你的树荫下了……”

刚说完，老榕树的后面就走出了一个穿着绿衣服的老人，老人摸摸自己的胡子，对她说：“长发妹啊，你的事情我已经知道了。你是个好心肠的孩子，我不能让你去受苦。你看，我已经做了一个石人，代替你去受酷刑。就在树后面呢！”

“真的呀？”长发妹不敢相信地眨眨眼，她绕过大树，哎呀，果然有一个石雕，做得跟自己一模一样！只是没头发，山神会相信吗？

老人看出了长发妹的担心，说：“小姑娘，我必须给石人安上头发，山神才不会怀疑。你只能忍住痛，让我把你的头发扯下来了。”

长发妹咬住嘴唇，点了点头。老人一束一束地把长发妹的白发扯了下来，安在石人的头上。说来也怪，长发妹一点儿也不觉得痛，而且扯下来的头发立刻就长在了石人上，不一会儿，石人就长满了雪白的长发！

老人笑呵呵地说：“小姑娘，你回家去吧！现在有了水，大家的生活都会好起来的！”不等长发妹说话，他就一把扛起石人，“嗖”地一下跑上了陡高山，把石人放在悬崖上。泉水冲在石人的身上，再顺着石人的头发流下山去，长长的，白白的……啊，白发水！那是白发水呀！

长发妹靠着老榕树，看得呆住了，忽然觉得自己的头上痒痒的，她伸手一摸，呀！头发又长出来啦！哇，越长越长，垂到地上啦！

她把头发拉到眼前一看，咦？黑亮亮的！长发妹高兴地跳了起来：“我的黑发回来啦！老爷爷，您看哪！”说着，她四处寻找绿衣服的老人，可半天也没等到他回来。

忽然，一阵微风吹过，老榕树的叶子“沙沙”地响了起来，发出低沉的声音：“长发妹，山神已经被瞒住了，你放心回家吧！”

原来是老榕树帮了她的忙啊！长发妹回过身，紧紧地拥抱了老榕树，然后甩着又黑又亮的长发，一蹦一跳地回家了。

而山神呢？大概到现在，还傻乎乎地以为瀑布下面的是长发妹呢！

中国
民间故事

【第二十七篇】
莫干剑



“剑”是我国古代非常重要的兵器，无数的英雄侠客都倾心于它。很多人都会寻找有名的铸剑师，来帮助自己打造非凡的名剑。

在很久以前的春秋时期，当时中国大地上被分成了很多国家。相传在吴国和楚国交界的平川上，有一对铸剑的夫妻，男的叫干将，女的叫莫邪。干将和莫邪都是当时非常有名的铸剑师，他们铸出来的剑每一把都寒光闪闪，锋利无比。因此，前来请他们铸剑的人很多。

随着名气越来越大，来找他们铸剑的人也越来越多，各国的英雄侠客都慕名而来。后来，他们的声名远播，连吴王都知道了。自从吴王知道了这对有名的铸剑师之后，他便萌生了一个念头，那就是他一定要得到天下最好的剑。

于是有一天，吴王派人把干将叫来。一见到干将，吴王就递给他一块生铁，说：“你看看，这可不是一块普通的生铁啊！实话告诉你，这是我的王妃生出来的。有一天晚上，我的王妃在宫内乘凉，她抱了一下铁柱。结果心中有所感悟，后来就怀孕，生出了这块铁。所以它一定是带有灵气的宝物。你看，可以用它来铸成两把宝剑吗？”

干将恭恭敬敬地接过吴王手中的生铁，他仔细端详了一番，果然不是一般的铁，于是说：“大王，这的确是块好铁，只是用来铸造两把宝剑的话，可能不够呢。”

吴王一听，拍了拍脑门，说：“哈哈！这个好办。来，我这儿还有一些宝贝呢！”说着，他把手伸进自己的袖袍，掏出几颗黑亮亮的豆子，看上去比蚕豆大不了多少。

吴王把这些“蚕豆”递给干将，得意地说：“哈哈！你猜这是什么？这就是铁胆肾！这可是千金难买的宝贝呀！你知道那产铜的昆吾山吗？”

干将点了点头，吴王又接着说：“那山上同时又有一种兽，跟兔子差不多大，雄的毛色金黄，雌的毛色银白，这种小兽既吃红沙石，又吃铜铁。说来奇怪，有一对儿不知怎地钻进了兵器库中，没过多久，里面的兵刃器械就差不多被吃光了，外面的封署却依然如故。后来，你猜这么着？孤王检查兵器库的时候，看到里面一片狼藉，可是好生吃惊呢！原来都是这些家伙惹的祸！后来好不容易才把这两只怪兽捉住。剖开它们的肚子一看，居然发现了几粒罕见的铁胆肾！这才知道兵器都被这两只动物吃掉了。铁的全部精华可都在这铁胆肾里面啊！现在，孤王把这些都交给你，你一定要给孤王铸造出一对削铁如泥、吹风断发、能飞起杀人的宝剑啊！”

就这样，干将恭恭敬敬地把王妃生产的铁以及宝贵的铁胆肾带回家中。回到家中之后，干将的妻子莫邪急急忙忙迎出来，说：“夫君，吴王召见你有何事情啊？”

干将看着妻子，回答说：“吴王给了我一些极其珍贵的材料，要我们打造一对宝剑。”说着，他把吴王交给他的生铁和铁胆肾都取出来让莫邪看。然后，干将和莫邪一起开始行动了。他们架好炉子和风箱。莫邪忙着帮助丈夫准备铸剑用的材料。

等到准备工作都做好了之后，干将又仔仔细细地研究了铁块和铁胆肾。干将心想：如果仅凭这些东西来铸造一对宝剑，那是不够的。于是，干将告别了妻子，独自一人在五方名山采集铁的精华。回来后，他将这些精华和它们混合在一起。

这时，莫邪看了看，说道：“夫君，这些还不够呢，要铸造绝世宝剑，还需要天时地利啊！”

干将一听，连忙点头，说道：“对呀！那我们就算好天象再等等吧！”于是夫妻俩算着天象，等啊等，终于等到阴阳交会、百神来观的时候，才开始铸剑。他们不敢怠慢，在炉子旁边紧张地劳作了三个月，眼看正是铸剑的关键时期，可偏偏天公不作美，气温骤然下降！不好了！炉子里的铁汁凝结在一起，无法融化了！

干将又急又气地问道：“这是怎么回事？为什么突然发生这样的情况？如果铸剑无法成功，我们两人的性命恐怕难保啊！”

莫邪皱着眉头想了想，说：“我还记得师父曾经说过，神物的变化，需要人的牺牲。如果金铁不熔，需要人体的东西投入炉中！”

不等干将发话，莫邪一刀割下自己的头发和指甲，全部投入了熊熊炉火之中。干将也割破了手指，将自己的血滴入炉子中。两人紧张地等了一会儿，果然！铁水重新沸腾了起来，危险过去了！

干将和莫邪继续辛勤地铸剑，不知不觉，三年过去了。

有一天凌晨的时候，东方突然飘来两朵五彩祥云，缓缓坠入炉中。干将一惊，难道这是剑已经铸成的预兆吗？他急忙开了炉。一打开炉门，只见“哗啦啦”喷出一道白气来！山川都被震得动摇起来！那白气直冲上天，久久不散。再一看炉子，里面已冷如冰窟，只见青光闪烁，一对宝剑卧在炉底。

干将和莫邪把剑取出，哇，此剑寒如秋水，锋利无比，古今少有，真是绝世好剑啊！两人为此激动不已。

干将说：“这是我们夫妇几年心血的结晶啊！不如将我们的名字赐予它们吧？”

莫邪激动地回答道：“那当然好了！这两把宝剑一雄一雌，雄剑就叫做干将，雌的就叫做莫邪！”

干将笑了笑，把雄剑插进蛇皮剑鞘里，交给莫邪；把雌剑装进木鞘里，准备献给吴王。

莫邪奇怪地问：“明明是铸了两把剑，为何只把雌剑献给吴王呢？”

干将摇摇头，说：“我替吴王铸剑，三年才铸成功。吴王是个猜疑心很重的人，怕我将来又会替别人铸剑，一定会找借口杀掉我的。我如今去献剑，只把这柄雌剑献上去，雄剑你要收藏好。我们的孩子快要出世了，如果是女孩，那就算了。如果是男孩，等他长大了，让他拿着那柄雄剑，我死以后，一定要替我报仇。”



说完，干将便背上“莫邪”剑去见吴王了。他这一去，再也没有回来。莫邪知道，吴王肯定把干将杀死了。她悲痛万分，乞求自己的孩子一定要是男孩。几个月过去了，莫邪果真生下了一个儿子，取名叫“莫干”。

莫干是一个活泼可爱的孩子，他无忧无虑地生活着，直到十六岁。这年，他的母亲莫邪指着屋边的那只废炉，对儿子说：“儿啊，你父亲就是因为这炉子而死啊！当年我们夫妇花费三年时间为吴王铸剑，但吴王得到剑后，却将你父亲杀害了！”

莫干听了，泪流满面，他悲愤万分地说：“娘，你放心，爹死得这么冤，我一定去杀死残暴的吴王为爹报仇！”

莫邪点点头，她从柜子里拿出尘封十六年的“干将”剑，交给了儿子，并对他说：“你爹早就料到吴王会杀他，这把‘干将’剑就是他留给你去报仇的。”

莫干接过剑，便开始蘸着剑池的水，在磨剑石上“嚓嚓”地磨起来，他磨了几天几夜，“干将”剑被他磨得寒光闪闪，锋利无比。莫干将宝剑插入蛇皮鞘，穿上母亲特地为他做的青衣，对母亲说：“娘，你放心，我一定给爹报仇！”说完，他头也不回地走了。

终于有一天，莫干进了京城。真是无巧不成书，吴王刚好在演武场上观看武将们比武。莫干得知这一消息，便背着宝剑走进了武场。

吴王正看得高兴呢，忽然看到有一个眉清目秀、身材壮实的年轻人，背着一把宝剑，堂而皇之地走了进来，生气地说道：“来者何人？你可知道这里是武将比武的场所，岂能想进就进？”

年轻人大声说：“我是来取一个人的首级的！”

吴王本来就生性多疑，听了这话，便起了疑心，追问道：“你要取谁的首级？”

年轻人冷笑一声：“暴君！你十六年前无缘无故杀死我的父亲干将，今天我莫干就要为父报仇！”

吴王大吃一惊，连忙抽出“莫邪”剑，劈头盖脸地朝莫干扔了出去，“莫邪”剑在空中挥舞起来，闪出阵阵白光。可是莫干却不慌不忙，他抽出“干将”剑，对着飞来的白光一掷。只见两道白光一上一下地闪耀着，互相追逐，一直窜上云端，消失不见了。

吴王一愣：“这是怎么回事？莫邪剑明明是天下无敌，怎会消失？”

“轰隆隆隆！”吴王话音刚落，只听晴空中一声巨响，两道白光化为一道，从空中笔直地飞下来，“嗖嗖”地飞进了莫干背上的蛇皮剑鞘里。

莫干见雌雄双剑都已归来，立即转身，抽出宝剑向吴王抛去。

吴王大叫：“不好！”说完，他转身想逃，但只见青光一闪，暴君的头颅滚落在地。

莫干终于替父亲报了仇，他收起“干将”剑和“莫邪”剑，快马加鞭地赶回家给母亲报喜。

一到家门，莫干就喊着：“娘！娘！孩儿给爹报仇了！”

可是莫邪并没有出来迎接儿子。莫干冲进屋内，天哪！莫邪已经死在了家中！原来她在儿子走后，由于日夜担心忧愁而死。

莫干撕心裂肺地哭了起来：“娘啊！还没等到我回来报喜，您怎么就走了呢？您和爹所铸下的这两把宝剑，我都带回来了！您可以放心了！”说完，他解下“干将”剑和“莫邪”剑，给死去的母亲陪葬。

后来，莫干离开了家，再也没有回来过。而“干将”剑和“莫邪”剑也不知去向，成为了英雄侠客们竞相追寻的宝剑。



中国
民间故事

【第二十八篇】
七兄弟



很久很久以前，在大海的旁边、高山的脚下，有一个很小的村庄。村庄里住着一个老汉，老汉有七个儿子。这七个儿子可不一般，他们个个都身怀绝技。老大叫大壮实，老二叫二刮风，老三叫三铁汉，老四叫不怕热，老五叫五高腿，老六叫六大脚，老七叫七大口。

有一天，吃过饭，老汉突然对七个儿子说道：“孩子们，你们看，咱们的村庄西边是高山，东边是大海，出远门的话，要么翻山越岭，要么乘船摇晃，这多不方便啊，你们能不能想个什么办法解决这个问题呢？”

老大一听，安慰老汉说：“爹爹，您就放心吧，这件事情就交给我们兄弟七个解决吧！”

说完，他就带着其他的兄弟们出去了。谁知，没过一会儿，老汉就听见外面传来“轰隆隆”、“刷拉拉”的巨响，不过他也没感到害怕。等到风平浪静以后，老汉走出去一看，啊！原来那座高山已经不见了。在他面前的是一望无际的平川！海水也望不见了，老汉高兴极了，但是他并不惊讶，因为他知道儿子们的本领非凡。老汉只是赞许地说：“儿子们，干得好！这下我们不仅出行方便，而且还有了大片的土地！”说完，老汉蹲下来摸了摸黑亮的土地，这土地不松也不紧，不湿也不干，正是最好的土地啊！

老汉直起身来，指着黑亮的土地又对七个儿子说道：“这么好的地，哪能荒废了呢？孩子们，你们就在这土地上面种些五谷杂粮吧！”

“太好了！爹爹！我们这就行动！”七个儿子答应着，纷纷高兴地取来种子，开始耕种起来。

七个儿子种完了地之后，当天晚上就下了一场小雨。小雨悄悄地滋润进土地里。那些种子啊，已经不知不觉地酝酿着发芽了。

果然，几天之后，在那片肥沃的黑土地上就抽出了嫩绿的芽儿来。老汉和七个兄弟看到谷子发芽了，心中十分高兴。他们期待着这些芽儿快点长大，然后长出最好的庄稼来。

不知不觉日子一天天地过去了。后来，那一片肥沃的黑土地上，真的长满了一眼望不到边的好庄稼，麦子挂着沉甸甸的穗儿，谷子闪着亮闪闪的光。老汉和七个儿子都高兴得不得了。

老七蹦蹦跳跳地说：“爹爹，这下我们全村人都不愁吃的啦！”

“这样才好啊！”老汉摸着胡子笑眯眯地说。

“来！我们把这庄稼收割了，然后分给村里的人吧。”老大说道。

“好啊！”说着，七个兄弟很快就动手收割了庄稼。

最后，老汉和儿子们把一些粮食分给了村里的人，村里人十分感激老汉和七兄弟。并且大家对七兄弟将沧海变桑田的故事都津津乐道！

就这样，这个故事一传十，十传百，一直传到了京城的皇帝那里。皇帝哪里能坐视不管呢？他立刻派大臣拿着圣旨，去那里催兄弟们上交皇粮。

大臣走到村子里，对老汉说：“你们一个小小的村子，哪里用得了这么多粮食？皇帝下令了，都要交给他，以后再多种些！”

老汉一听发了怒，但是皇帝的命令，他又无能为力。回到家里，他叹了一口气，对儿子们说道：“孩子们，皇帝的贪心是个填不满的枯井呀！今天他要粮食，明天恐怕就连这片地也会被他抢了去！要是服从了他，那就要给他当一辈子牛马，我们就再也没有好日子过了！”

七兄弟听了老汉的话，个个都很生气，一齐说道：“爹爹，不用怕，我们弟兄七个进京去和皇帝讲理！”

老汉一惊：“哪里有这么容易？会杀头的！”

老二安慰道：“爹爹，那皇帝再神通广大，也不能像我们兄弟这样移走大山，填平大海，您就别担心啦！”

第二天，七兄弟就一起去了京城。还没走到门口，把门的大将军远远地望见了他们，就吓得连忙关紧了城门，把铁杠子“咣咣咣”地抬上门闩，又“咔嚓咔嚓”地锁上一把大锁，爬到城门楼子里躲了起来。

七兄弟到了城门前，却看到城门紧锁，于是老大大壮实喊道：“快开门呀，我们弟兄七个是进京来跟皇帝讲理的！”

大将军躲在城门楼子里，听见这话，仰着脸哆哆嗦嗦他说道：“种庄稼的怎么能跟皇帝讲理呢！”

大壮实一听，火冒三丈，他伸手一推，只听“哗啦啦”的一声，城门和城楼子一起倒了，尘土扬天，砖石乱滚，大将军吓得直叫唤：“救命啊！救命啊！”忽然，头顶上掉下来一块大石头，“咚”地把大将军给砸死了。

老大拍了拍手上的尘土，招呼兄弟们又往里走，到了午朝门外，只见午朝门关得严丝合缝，一只苍蝇都飞不进去。老二二刮风说：“大哥，你刚才累了，先歇歇，我去叫门。”他提起嗓子大声地喊道：“开门呀，我们弟兄七个要进去跟皇帝讲理！”

二刮风叫了好几声也没人答应，忍不住生气了，他深深地吸了一口气，“呼”地吹出来，妈呀！仿佛瞬间刮起了狂风，午朝门和门两旁那盘龙的石柱晃也不晃，直接一下子就被吹倒了。

文官武将看到皇宫的大门如此不堪一击，都吓傻了，谁也不敢出头阻挡。七兄弟于是顺顺利利地到了金銮殿前，老三三铁汉说道：“二哥，你先歇一会儿，我去跟皇帝讲理！”

三铁汉向前一走，皇帝早吓得脸皮干黄，慌忙说道：“种庄稼的怎能和我皇帝讲理呢？来人哪，快推出去斩首！”

三铁汉听了，笑了一声说：“行啊！有本事就来砍吧！先给你个胳膊试试刀！”

说完，他把胳膊朝一个武将伸去，正碰在他那把明晃晃的刀刃上，只听“砰”地一声，火星四射，那把大刀稀里哗啦地碎成一片。

“我的天哪！他哪里是人啊？”皇帝吓得惊叫起来，一不留神从龙座上滚了下来，几个大臣好不容易才把他架回了后宫。

大臣们也跟着躲到了后面，问道：“皇上，怎么办？”

皇帝勃然大怒：“哼，砍不了，难道还怕烧不死？来人哪，把他们烧死！”

说时迟那时快，只见很多冒着浓烟的火球，“咕噜噜”地滚到了七兄弟的眼前。老四不怕热对兄弟们说：“兄弟们，你们先到后面歇一歇，这次就看我的吧！”他一脚踏着一个火球，冷笑了一声说道：“这点儿火也太小了，我都快冷死啦！”说完，把所有的火球都踩得熄灭了。

皇帝心里一惊，连忙说：“既然烧不死，那就把他们推到海里淹死吧！”

五长腿听了，说道：“不用你们推，我正想着洗个澡呢。”说完，他迈开长腿，几步就跨进了大海，海水只没到了他的脚脖子，他挠了挠头，说道：“这海太浅了，没法洗澡，不过都已经下来了，还是摸点鱼吃吧。”

他弯下腰去，两只手不停地往海岸上扔鱼，黑鱼，白鱼，一丈长的，十丈长的，哇，一百丈长的大鱼也被他弄上来了，在岸上堆成了一座小山。

兄弟们还等着老五回来呢，但左等右等都不见老五，六大脚憋不住了，说道：“我去把他叫回来。”他站起身来，跨出一脚就踏到了大海边，哎呀！五哥怎么在抓鱼？老六冲着五长腿说道：“五哥，正事还没说完，你怎么摸起鱼来了？我们还是回去跟皇帝讲理要紧啊！”

六大脚话还没说完，七大口就赶来了，不耐烦地说：“哥哥们，皇帝怎么能讲理！讲理他就不当皇帝了！看我来整治这个昏君！”

说完，七大口顾不上跟兄弟商议，一口就把大海里的水喝干了。他回过头来，又一张嘴，“噗”地一声，海水从他口里一股劲地喷了出来，只见海水翻滚着向皇宫冲去，“刷刷”地冲倒了层层的高墙，把皇帝和文官武将都淹死了。

七兄弟哈哈大笑起来，他们昂首阔步地走回家，从此再也没人敢来抢夺他们的土地啦！



中国
民间故事

【第二十九篇】
百鸟衣



很久很久以前，有一个男孩子住在三省坡上。倒不是因为他喜欢打鸟儿，而是因为这孩子家贫如洗，又没有亲人，只能天天上山打鸟儿过活，时间长了，村子里的人都不记得他叫什么了，只是叫他“张打鸟”。

张打鸟技术很高超，地上跑的，树上站的，天上飞的，只要他一出马，没有打不到的鸟儿。但他可不是所有的鸟儿都要打，他给自己定了规矩：“不打雏鸟，不打益鸟，不打歌鸟，只打糟蹋庄稼的鸟儿，只要够糊口，就不再打。”

张打鸟不仅很会打鸟儿，还很会唱歌，他常常唱着一支悲伤的歌：“青山千座万座，我没有手板大一块。良田千垅万垅，我没有碗口大一丘。鸟儿哟，我不如你们自由，鱼儿哟，我不如你们富有……”

这歌声婉转凄凉，谁听了都很难过。就连鸟儿和鱼儿听见了，也都会落泪。张打鸟经常唱着歌儿去打鸟儿。

仲夏的一天，张打鸟又上山打鸟儿，他唱着歌儿，走到清水潭边，因为浑身冒汗，他就喝了几口清水，哇！清凉解渴！不喝不要紧，一喝了这凉飕飕的清水，就全身都放松了下来。张打鸟打了个哈欠，对自己嘟囔着：“先小睡一会儿吧，打鸟儿不着急……”

说完，他躺在木棉花丛里睡着了。不久，他就做了一个梦，梦见一个人面鸟身的怪物向他飞来，对他说：“明天正午，有两只鸟儿在空中搏斗，张打鸟，你一定要射死黑鸟，救那只黄鸟。”

张打鸟正想问，谁知忽然就醒来了，他四下里看了看，没有见到那人面鸟身的怪物，奇怪了，这是真的吗？他半信半疑地离开了。

第二天，张打鸟上山打鸟儿。他走呀走呀，很快，太阳就爬到了他的头顶上。他想起昨天做的梦，就爬上山顶，向天边望去。

哎呀！怎么回事？火红的太阳给一大团乌云遮住了！天空顿时黑了下来，像口大黑锅，风一吹，就密密麻麻地下起雨来，张打鸟用手挡住雨，望着天空……那是什么？果真有两只鸟儿在空中搏斗！只见那只黑鸟左挡、右阻、上拦、下截，攻势凶猛。黄鸟横冲直闯，拼命闪躲，可是无论如何都突不了围，慢慢地退却下来。

看到这种情景，张打鸟一皱眉头，怎么能让黄鸟被白白地欺负呢？他顾不得电闪雷鸣，鼓起勇气，拉弓搭箭，“嗖”的一声正中黑鸟脑袋，黑鸟脖子一歪，翅膀抖了几下，“刷”地栽进深谷去了。

说来也奇怪，原本狂风暴雨的天空，突然一下子风吹云散，雨过天晴。张打鸟看看天空，那只黄鸟在空中盘旋起舞，放声啾鸣，接着，一只、两只、三只！天空中飞来了千只万只鸟儿，满天飞翔，争相歌唱。

看到这样的情景，张打鸟也很开心，他跟着百鸟蹦跳欢呼起来。

听到欢呼，那只黄鸟便飞了下来，张打鸟笑着问：“小黄鸟，你没事吧？”黄鸟见张打鸟心地善良，又孤苦伶仃，便对他产生了同情之心，爱慕之情。

从此，小黄鸟每天都要来三省坡的清水潭边，站在木棉花树上娓娓歌唱：“咯，咯，咯快唧，咯，咯，咯快唧……”

张打鸟依然每天都上山来打鸟，他听过的叫声多了，并没觉得小黄鸟唱的歌有什么不同。但是日复一日，张打鸟却觉得好像小黄鸟是在说什么话呢。他想了想，哎呀，那黄鸟是不是在说：“哥，哥，我爱你，哥，哥，我爱你……”

张打鸟越听越像，他每天都跑到清水潭旁边，听那只小黄鸟的歌唱。他对小黄鸟说：“从小到大我都是孤零零的，还没有谁像你这样惦记我呢！”黄鸟听了，更是唱得起劲。

张打鸟越来越喜欢小黄鸟，他做一个精致的笼子，把小黄鸟带回家喂养起来，然后不辞劳苦地到山里找白蚁、捉蚱蜢，喂给小黄鸟吃，到了深冬找不到虫子时，他就用甜酒调鸡蛋喂黄鸟。

自从有了小黄鸟做伴，张打鸟就再不打鸟了。那他怎么过活呢？哈哈！他拿起鱼竿，上清水潭边钓鱼去啦。

有一天，张打鸟出门钓鱼，小黄鸟忽然摇身一变，变成一位美貌的姑娘！她把屋里打扫得干干净净，然后架起织布机，用张打鸟原来积攒下的羽毛编织百鸟衣。

姑娘边织边唱道：“百鸟衣哟，百鸟衣，百鸟的羽毛，百鸟的灵气，千针万线缝起来哟，阿哥穿上人更美……”

正织着，姑娘忽然听见了张打鸟的歌声，她迅速收起织布机，“噗”地变成小黄鸟，乖乖地待在笼子里。

张打鸟带着鱼回到家里，哎呀，屋子里怎么换了一副模样？他挠挠头，真奇怪，谁来帮忙打扫了房间呢？莫非是隔壁的嫂子或是邻居二婶？

他连忙跑出门，敲开隔壁嫂子的门，对她说：“嫂子，我家里是您帮忙打扫的吗？”

嫂子摇摇头。

他又去问隔壁的二婶，二婶也直摇头。真是奇怪，到底是谁来帮忙了呢？

第二天，张打鸟仍旧早早起来，带上鱼竿上清水潭去了。小黄鸟又变成一位美貌的姑娘，坐到织机前编织百鸟衣，姑娘边织边唱：“百鸟衣哟，百鸟衣，百鸟的羽毛，百鸟的灵气，千针万线缝起来哟，好让阿哥展翅飞……”

张打鸟回来又很奇怪：“今天也有人来帮忙打扫屋子了吗？到底是怎么回事呢？”

第三天，张打鸟又早早起来，去清水潭钓鱼去了。他边走边想：“今天一定要当面感谢帮助自己的好心人。”可是怎么办呢？哈哈！张打鸟灵机一动，他走到半路就悄悄地回来了。往门缝一瞧，哎呀！一个美丽的姑娘在编织那件百鸟衣：“百鸟衣哟，百鸟衣，百鸟的羽毛，百鸟的灵气，千针万线缝起来哟，阿哥穿上跟我去……”

张打鸟“吱呀”一声把门打开，那姑娘一愣，“噗”地变成一只黄鸟，从窗户飞出去了。

张打鸟急忙追过去，追呀追，一直追到清水潭边，可是小黄鸟“扑通”一声，跳到清水潭里去了。无论张打鸟怎么找，都找不到。失去了小黄鸟，他非常伤心。第二天一早，张打鸟就又到清水潭寻找黄鸟去了。

清水潭里波光粼粼，小黄鸟是不是还在水里呢？张打鸟把鱼竿丢进了水里，钓了半天，别说小黄鸟了，连鱼儿也一条都没有，好像今天下的饵子是毒药一般，鱼儿都跑开了。

不知不觉，太阳下去了，月亮爬上山头又掉进深潭里。张打鸟还是不甘心，再放一钓，说不定就能钓起来小黄鸟呢？

不一会儿，鱼丝上的浮标摆动起来，沉下去了，张打鸟高兴得手舞足蹈，可拉上来一看，唉！是个大螺蛳。

张打鸟叹了口气，把螺蛳放回潭里去，又放一钓，钓上来的还是那个大螺蛳，他又放回潭里去，哪知道第三钓钩起来还是那个大螺蛳，怎么回事呀？张打鸟左看右看，干脆把螺蛳放进笆篓带回家中，放在水缸里。

“我倒要看看，这个螺蛳有什么不一样的地方！”他说着，一屁股坐在水缸边。可是坐到半夜，他忍不住睡着了。螺蛳变成一位美貌的姑娘从水缸里悄悄地走出来坐到织机前编织那件百鸟衣：“百鸟衣哟，百鸟衣，百鸟的羽毛，百鸟的灵气，千针万线缝起来哟，妹要和哥比翼飞……”

姑娘边唱边织，不知不觉天快亮了，张打鸟醒了过来，姑娘赶快往水里跳，可是没想到，水缸已被张打鸟盖得严严的。

张打鸟说：“总算见到你啦！你到底是哪家的姑娘啊？还是我的小黄鸟吗？”

姑娘见无法变回螺蛳，只好对他说：“救命恩人，我就是那只小黄鸟，要是你不嫌弃，愿与阿哥结为夫妻。”

张打鸟又惊又喜：“怎么会嫌弃你呢？我最最喜欢小黄鸟了！”

第二天，姑娘对他说：“阿哥，你能跟我去三省坡吗？”



张打鸟点点头，他们到了三省坡，姑娘又说：“阿哥，你走我前面吧，走一步就用这锄头挖一个小坑。”

张打鸟奇怪地问：“我们要在这里种粮食吗？”

姑娘神秘地说：“以后你就知道啦。”张打鸟于是不再问了，他每走一步挖一锄，姑娘跟在后面，每个小坑放一片树叶。

隔天晚上，三省坡变成一片莽莽苍苍的林海，林中百花齐放，百鸟歌唱。张打鸟一看，惊讶得合不拢嘴：“这……这是怎么回事？”

姑娘笑着说：“三省坡是个好地方，我希望鸟儿们能够来这里幸福地生活下去。也希望我们也能幸福地生活。”

“可是，我是人呀，在树林里怎么幸福地生活？”张打鸟莫名其妙地问。

姑娘抿嘴一笑，她把早就做好的百鸟衣打开来，说：“阿哥，愿不愿意和我一起飞上云霄，穿梭林间呢？”

张打鸟说：“那当然好啦！”说完，他就穿上百鸟衣，姑娘拉起他的手，两个人跳起舞来，跳呀，跳呀，舞步越旋越快，百鸟衣飘飘荡荡，好像一团旋动的彩云，跳呀，跳呀，张打鸟和姑娘变成了一对凤凰！

两只火红的凤凰腾空而起，唱着歌儿消失在林子深处。如果有一天你路过三省坡，说不定还能看到他们一同飞翔呢！



中国
民间故事

【第三十篇】
钟义与小白龙



从前，有一个小山村，村里住着一群善良的人们。他们在这儿安宁、和平的生活着。可是，有一天村子里飞来了一只可怕的妖怪，村里的人都恐慌极了。据说这个可怕的妖怪，叫做九头鸟。九头鸟有九个头，能够呼风唤雨，所以村里的人都被吓得跑光了。

只有一个人没有跑，他非但不跑，而且还反抗那只九头鸟。他就是钟义的父亲，那时钟义才刚满周岁。钟义的父亲疾恶如仇，他拿起锋利的斧头，朝着九头鸟砍去，结果砍断了九头鸟的一只爪子，接着他又拉起弓，射中了九头鸟的一只左眼。受伤的九头鸟捂着眼睛飞走了。

第二天，钟义的父亲照例上山打柴，他刚走进山谷，就听到一个声音喊道：“还我眼睛！”他心里一惊，可是还没来得及把箭搭好，九头鸟就猛地扑来，伸出巨爪，一把抓住他，飞走了。从此，父亲再也没有回来，小钟义失去了父亲。

十六年后，小钟义长成了一个身材魁梧的男子汉，并且他也同父亲一样，有一身好本领。现在的钟义就像当年的父亲，他疾恶如仇，行侠仗义！

有一天，钟义从山上打柴回来。半路上，钟义看见一只巨鸟和一条小白蛇在搏斗。可小白蛇怎么会斗得过巨鸟呢！眼看着小白蛇就要被大鸟咬死了。这时，钟义实在是看不过去了，就丢下柴担，出手相助。他赶跑了那只巨鸟，小白蛇终于得救了。他在地上打了几个滚，哎呀，不得了啦！小白蛇居然变成了一个白衣少年！白衣少年双膝跪地，给钟义磕头！

见此情形，钟义不禁大吃一惊，他问道：“这是怎么回事啊？你是谁呀？”

白衣少年回答：“我是东海龙王的儿子，我叫小白龙。我是奉父亲之命来看守这琉璃河的。刚才和我打架的就是九头鸟。他要来抢我的聚水瓶。”

钟义疑惑地问：“九头鸟为什么要来抢你的聚水瓶呢？”

只见小白龙从怀中取出一只小瓶子来，说：“聚水瓶是一个宝瓶，有了它就可以控制这条河的水。刚才幸亏哥哥救了我，如果被九头鸟抢到了，这一带就有被大水淹没的危险。”说完，白衣少年又给钟义行了个礼，接着说道：“哥哥的救命之恩，以后我一定报答，但现在我得赶快回去守河，我们后会有期。”说完，白衣少年将身体一闪，就不见了。

钟义担着柴回到家中后，他对母亲提到九头鸟，谁知母亲听完后不由得泪流满面。钟义更是吃惊，然后母亲伤心不已地说起了当年父亲的故事来。钟义听了之后，暗暗下定决心，一定要替父亲报仇雪恨。

不久，干旱来临了。一天，小白龙化身白衣少年拿着聚水瓶，往河里一倒，只见一股清澈的流水，“汩汩”地流进了河里。突然，来了个黑脸大汉，上去就要夺宝瓶。小白龙来不及藏，就一只手护着瓶，一只手和黑汉搏斗，这黑汉就是九头鸟。小白龙斗不过黑汉，跃入巨流中逃走了。黑汉变成大鸟，倒提着聚水瓶飞走了。宝瓶中的水倾泻下来，暴雨如注，山洪暴发。天哪！田地和村庄都被淹没了！

钟义背着妈妈，游到一块木头上，忽然，水中有人喊：“救命啊！”

钟义想也没想，就划着木头把人救了起来。等上了岸，那人说：“我叫王恩，多谢你的救命之恩，我家被淹没了，无处可去，你能否收留我，作你的兄弟呢？”

于是，钟义和王恩成了结拜的兄弟。钟义上山砍柴卖钱，王恩拿钱到集市上去买米，生活过的也算不错。

有一天，钟义正在砍柴，突然一阵狂风刮来，飞来一只大鸟，抓着一个姑娘。

“九头鸟！”钟义大叫道，他来不及取弓箭，就把手中的斧子向大鸟扔去。大鸟在空中翻了一个滚，扑棱着翅膀飞走了，还掉下了个东西。钟义捡起来一看，原来是一只镶嵌着珠宝的绣花鞋。他看了看地上，有一滴一滴的血迹，沿着大鸟飞的路线滴去。

钟义想：“这妖怪不知又抓了谁家的姑娘，让我来替天行道！”他悄悄地循着血迹向前走去，一直走到山沟的深处，到了一块大石头后面。仔细查看，发现大石头下面有一个深洞。他试图把大石头搬开，可石头一动不动。看样子，九头鸟妖怪就在这个洞里。钟义知道无法打败他，就做了个记号，然后离开了。

这时候，王恩在市集上买了米往回走，见到贴了张皇榜，写着：“妖怪抢走了公主，谁能救回公主，谁为驸马。”

王恩耸耸肩，回了家。天黑了，钟义还没有回来，母亲急得要命，对躺在床上的王恩说：“王恩啊，钟义怕出事了，你去迎一迎吧。”

王恩翻了个身，假装没听见，把头往被子里缩了缩。

这时候，钟义回来了。他拿出那只鞋给母亲看，又说：“明天一定要去捉拿九头鸟！”

王恩听到钟义的话，心想，就是皇榜上说的公主吧？他一骨碌爬起来，说道：“钟义哥，明天我和你一起去捉拿妖怪。”

第二天，钟义找来一匹马，两人骑着往山上走。路越走越险，王恩害怕了，想要回去。钟义见劝说不住，就说：“你要回去，那马给我留下。”王恩只得自己走回去。

钟义骑上马继续往前走。不一会儿，他见到一位白发老奶奶在看管一个桃园。钟义又热又渴。他下了马，对老奶奶说：“请您给我一点水喝吧。”

老奶奶说：“水可没有，不过我可以给你吃个桃子。”说完，就摘了两个桃递给钟义。钟义接过桃子，正要一口咬下去，老奶奶却说：“小伙子，吃另外一个！这个要留给你的仇人吃。”

钟义听了很奇怪，就照着做了。说来奇怪，吃下那个桃子后，顿时他就不渴也不饿了，而且身上长了千百斤的力气。他谢别了老奶奶，继续往前走。

而王恩往回走了一段，发现往回走的路也很难走，于是掉头追赶钟义。不想钟义已经走到了洞口前，他追上钟义的时候，恰好看到钟义轻松地搬动了大石头，大吃一惊，又害怕洞里的妖怪跑出来，就躲在一边远远地观看。

钟义在树上绑了一个滑轮，一头拴上铜铃和箩筐，放进洞里；另一头拴着马，固定在一棵大树上。只要铃一响，马一拉，箩筐就提上来了。

王恩见没跑出妖怪来，就出来帮助钟义准备。他拉了拉坠在洞中的绳子，小声说：“洞这么深！”说完就往后退。

钟义鼓励他说：“王恩弟弟，不要怕。你在上面等着，听见铃响，你就让马往外拉绳子。”

钟义套上绳子滑到洞底。他紧紧握住手中的斧子，到了洞底一看，那里竟然有一个极大的广场，广场的对面是高大的围墙，围墙上的门又高又大。围墙外面有一条小河，小河边上有一个姑娘正在那里汲水。她手里拿的很像聚水瓶。姑娘满面愁容，不停地在汲水。

钟义想：“这姑娘难道是九头鸟变的？”他躲在一边仔细观察，咦？那姑娘的一只脚上没穿鞋？钟义从怀中取出那只绣花鞋看了看，正好和姑娘脚上穿的是一双！那是公主！

公主发现了他，又看看那人手中拿了自己的鞋子，心中明白了大半。她赶紧站起来摇手制止：“千万不要往前走！”

钟义站住了。公主走了过来，说道：“你就是昨天砍伤妖怪的人吧！你可不能再向前走，不然会落到妖怪的网里。”

钟义问：“妖怪在哪里？”

公主说：“那妖怪被你砍断了一个爪子，现在正躺在里面养伤。他把我抢来，逼迫我给他做妻子，我宁死不从，他就给我这个瓶子，要我来汲水。可这瓶永远也装不满，他就这样折磨我。”

钟义又问：“你能带我去找九头鸟妖怪吗。”

公主点点头，领着钟义，绕过九头鸟布下的网，小心地往里走。钟义从怀中取出一个桃子来，交给公主，说道：“你先进去，想办法让九头鸟妖怪把这个桃子吃下去。”公主点点头，接过桃子进去了。钟义手拿着斧子，躲在外面。

公主走到里面，床上躺着的黑汉子“忽”地坐了起来，叫道：“水汲满了吗？”

公主轻声轻气地回答：“满了。”

“我不信！瓶子呢？”

“在河边，我拿不动嘛。”公主撒娇地说。

“不可能，你在骗我！”黑大汉发火了。

“哎呀，干吗发这么大的脾气嘛。”公主装作可爱的样子说，“你看，我在河边得到了一个桃子，你瞧，多新鲜！我没舍得吃。我想到你的伤没好，想留给你吃。等你把伤养好了，我一切都听你的。”

黑汉听了公主的这些话，飘飘欲仙起来，说道：“我的公主，你到底想通了。”他从公主手中接过桃子，大口大口地吃起来。等黑汉咽下最后一口桃子，钟义就悄悄地进来了。

“什么人？”黑汉大吼一声，跳下床就去拿他墙上的三股叉。他刚从墙上摘下来，叉就掉到地上。他弯腰去捡叉，那叉变得似乎有几千斤重。他使出浑身的力气，可就是拿不动。

这时，钟义一个箭步跳了过来，一斧劈去，不好了！斧子砍进后面的木墩上了！黑汉伸出利爪来抓钟义，钟义往旁边一闪，顺手拾起三股叉，转身照着黑汉刺去。黑汉摇身一变，变成了九头鸟，张开翅膀要飞，可身上无力，飞不起来。

“好啊，臭丫头，敢骗我！”九头鸟猛地去追公主，公主连忙逃到门外。九头鸟刚要往外走，钟义的三股叉猛地刺去，“咚咚咚”妖怪的三个头应声落地。九头鸟反扑了过来，钟义就势又是一叉，又叉掉了他三个头。现在九头鸟只剩下三个头了，他扑扇着翅膀逃跑。钟义大吼一声：“哪里跑！”取弓搭箭，一箭射去，妖怪应弦落地。钟义冲过去一叉，最后三个头也都掉了下来。钟义拔下了一根羽毛，作为对父亲的纪念，然后就走了出去。



公主见钟义走出来，关心地问：“壮士，你没伤着吧！”

钟义回答：“没伤着，快走吧，我送你回宫去。”

公主见钟义诚实、勇敢，又长得十分英俊，就深深地爱上了他。

她对钟义说：“刚才你和九头鸟搏斗的时候，我就暗中许了愿……”

“什么愿？”钟义问。

“我发誓，你要是战胜了九头鸟，只要你愿意，我就嫁给你。”

钟义顿时脸红了，点了点头。公主从头上取下一只金钗，递给钟义。钟义接过金钗，说：“公主，我没什么能给你的，这支金钗我们就一人一半吧。”说完折断了金钗。

他们找到了准备好的箩筐。钟义把公主放进了箩筐内，拽了拽绳子上的铜铃。

王恩在洞口等得又急又怕，忽然听到铃声响，就赶紧打马。本以为拉起的是钟义，可是竟然是美丽的公主！王恩心中一动，把绳子收起来，又抱起几块大石头扔了下去。然后说道：“我们快走，妖怪来了！”

公主说道：“钟义还在里面哪。”王恩根本不听，抱起公主，在马屁股上打了几鞭子，飞奔而去。

钟义在洞底等了半天也不见箩筐，难道是出事了？他四处寻找别的出口，走着走着，忽然听到呼救的声音：“钟义哥，救救我。”钟义听出这是小白龙的喊声，就立刻跑过去。

他来到一个悬崖跟前，抬头一看，哎呀，小白龙被锁在陡壁的一块大石头上。钟义连忙推倒大石头，扭断锁链，救下小白龙。钟义把聚水瓶交给他，小白龙连连向钟义致谢。

钟义说：“不用谢啦，妖怪是死了，可这洞却出不去。”

小白龙说：“出洞不难，我背着你就能出去。”说完，小白龙背上钟义，腾空一跃，再落地时已经到了龙宫。

“我的儿啊！”老龙王听说儿子得救回宫，连忙跑出来。听了钟义的故事，又吩咐摆酒，款待壮士。

第二天，钟义要回家，老龙王觉得过意不去，说：“壮士请选一样宝物，带回家去吧。”可是钟义什么也不要。小白龙说：“我替钟义哥哥要一件，就请父王把胸前的宝葫芦摘下来吧。”

小白龙送钟义回到家中，钟义高兴地跑进家门，大喊：“妈妈！我回来了！九头鸟被我给杀死了！”

钟义的母亲颤巍巍地走了出来，哭泣着说：“孩子……你回来了啊……可是我已经看不到你了……我的眼睛哭瞎了……”

“妈妈！孩儿不孝啊！”钟义飞奔过去抱住母亲，泪流满面。

小白龙安慰说：“钟义哥，不要难过。”说着拿出宝葫芦，念了一个口诀，“噗”地一下，宝葫芦里出来一枝花，上面带着露珠。他们把露珠滴进妈妈眼中，太好啦，妈妈的眼睛治好了！钟义高兴地笑了。

“你还笑得出来。”母亲着急地说，“那个假冒你杀死九头鸟的人，现在要娶公主哪！”

原来，王恩带着公主去了皇宫，皇帝见公主安然无恙，还没等公主说话，留下了王恩就让她回去休息了。皇帝问：“你是何人？”

王恩说：“我就是斩妖救公主的王恩。”

皇帝很高兴地说：“壮士真了不得啊，按照我的皇榜，公主就嫁给你吧！”

公主听说自己要嫁给王恩，就哭着说：“他不是！他不是！”

皇帝无可奈何地说：“女儿，你不愿意？是他送你回宫的呀？”

王恩收买了一个太监，那太监上前奏道：“皇上英明！一言既出，驷马难追。既然驸马已定，就应该挑选吉日成亲。”皇帝听了，也不好再改口。

公主愤怒地说：“他不是斩妖人！我和斩妖人各有半段金钗。”

太监道：“陛下，斩妖人说，他当时只顾救公主，半段金钗丢了。”

这时，外边有人进来报告：“有个斩妖人，名叫钟义，要进殿求见皇上。”

王恩听了，脸吓得煞白。皇帝和太监听了，也不知怎么办才好。

第二天，皇帝宣王恩和钟义同到后殿。皇帝降旨要钟义交出半段金钗与公主的相对。太监从中作了手脚，金钗无法合拢。皇帝大怒，喝令把钟义拿下。

钟义说：“且慢，我还有证据。”说着，拿出九头鸟的羽毛。

皇帝问：“这羽毛有什么稀奇的？”

“这是九头鸟的羽毛，不怕火烧。”说着就当场试验，果然烧了很久也不变样。

皇帝没有别的办法，只好宣布：“明天抓彩轿吧，凭天意决定。”

第二天，宫中准备了二十顶花轿，所有的花轿都一模一样，王恩买通了太监，暗中在公主花轿的后面插了一朵花作为标志。

轿子依次抬了出来，看热闹的人也围了过来。小白龙变成白衣少年，混在人群中，挤到钟义面前提醒：“宝葫芦！”钟义暗中对宝葫芦念了口诀。宝葫芦里面飞出很多蜜蜂，它们把公主轿子上的那朵花一瓣瓣地搬到另一顶轿上，然后又飞到公主的轿门上。

轿子都走出来了，钟义和王恩一起喊道：“公主留步！”然后各选了一顶轿子，领着自己选中的公主来到大殿，钟义的面前站着美丽的公主，王恩的面前恰好是他收买过的老太监。

皇帝这才明白，原来王恩是忘恩负义之人，企图暗害斩妖的壮士，冒充驸马，于是将王恩推出去斩首。

公主和钟义终于结了婚，他们一起回到钟义住的村庄和钟义的妈妈生活在一起。偶尔，小白龙也会来他们家里串门呢。



中国
民间故事

【第三十一篇】
巫山女神



传说瑶姬是王母娘娘的第二十三个女儿。瑶姬美丽动人，清纯脱俗，尤其是她有一颗水晶般的心灵。王母娘娘十分疼爱自己的这个女儿，简直把她当成掌上明珠一样宠爱。可是瑶姬是非常聪明的孩子，她不但喜欢思考，而且特别好动，就像云中的小鸟一样，谁都管不住她。

她总是嫌屋里闷，经常偷偷地溜出去玩耍。或者去瑶池看看荷花，或者上蟠桃树上摘星星。很多时候，她还会溜进天河里游泳呢！不知不觉地，这些“好事”就传到了王母娘娘的耳朵里。王母娘娘就是宠爱这个女儿，说的轻吧，她又不当一回事，说重了，自己又心疼。唉！真是不知道怎么办才好。

有一天，王母娘娘心中烦闷，便走出南天门散步。谁知路上竟然撞见了正在玩耍的瑶姬。原来瑶姬已经对天宫里失去了兴趣，这不，她正扒开白云朝下看呢！王母娘娘见到这个场景气就不打一处来，大声说道：“天上你喜欢玩就玩，为什么还要往人间看，那样会污了你的眼睛，不准再看！”

可瑶姬不但不听，反而撅起嘴巴，说：“哪里啊！你看那白鹤洁白如雪，怎么会污了我的眼睛呢？我也想像白鹤那样到处飞，到处走，看看人间究竟是个什么样？”

王母娘娘一听，更是火冒三丈，呵斥道：“你还敢动了凡念！快回禁宫去！”

王母娘娘从来都没有对瑶姬发过如此大的火，瑶姬感到委屈极了，心中还不服气，于是就横心往下跳。看到瑶姬要往白云里跳，王母娘娘着急地一把拉住她，压着心头的火气，说：“红尘苦海，你是天上的仙女，万万不能下去！”

可瑶姬越发觉得好奇，她一屁股坐在云端，朝下看。人间是这样的啊！人间的人们都住着茅屋，吃着野菜，穿着布衣。瑶姬不禁感叹道：“原来人间真是苦啊！”

王母娘娘听了，心中很高兴，她说：“那当然了，人间的人们都向往天上呢！天上无灾无难，有吃不完的山珍海味，穿不完的绫罗绸缎！”

谁知王母娘娘的话只会让瑶姬刺耳心烦，王母娘娘拿人间和天上一比较，瑶姬心中就十分不快！她一狠心，便决定一定要到人间去！唉！生的了儿身生不了儿心，王母娘娘也没有办法。她想：“男大当婚女大当嫁。如今瑶姬已经长大成人了，也许是想下到人间寻找如意郎吧。那就将计就计。”王母娘娘就叮嘱瑶姬去东海龙宫走一趟。

那东海龙王早就对瑶姬有爱慕之情，之前也曾向王母娘娘提过亲。不过那时瑶姬还小，王母娘娘没有答应而已。现在见到自己的心上人来做客，龙王可殷勤了！

他陪着瑶姬走进龙宫，他们所到之处，海水就会自动地分到两边去，像是给他们让路一样，然后露出来一条水晶大道，水晶道透明亮丽，里面的鱼、虾什么的看的格外清楚，还有水草在轻轻地摇晃着，各种各样的珊瑚、贝壳真是太美丽了！瑶姬从来没有见过这些新奇的玩意儿，她高兴地手舞足蹈。等到进宫之后，宫内无比亮堂，原来这里到处都挂着夜明珠，大大小小的夜明珠像星星和月亮一样把龙宫里照的很明亮。龙王连忙请瑶姬坐在他的黄金椅上，然后命人把琼浆玉液倒在玛瑙杯里，他亲自端给瑶姬，说：“仅以此为仙女接风！请！请！”

这时，四下无人了，龙王已经命令他们退下了，瑶姬心怦怦地跳。只见龙王不怀好意地故意接近瑶姬，殷勤地说：“郎才女貌，门当户对。真是天生的一对啊！王母娘娘叫你来，不就是同意了吗？”

听到龙王的话，瑶姬的脸一下子就红了。她马上就明白自己上当了。于是一气之下离开龙宫，天上也不回去了，向人间奔去。瑶姬奔到人间的一个地方，就是巫山。巫山下有很多人，有的人拄着拐杖讨饭呢，有的人提着破篮子行走呢，有老人，有小孩，他们相互搀扶着，边走边流泪。忽然间，空中乌云密布，狂风大作，只见十二条孽龙正在兴风作浪。他们一瞪眼睛，眼前就会闪现出一道刺眼的白光，把人眼睛照的什么也看不见；他们一声吼，耳边就会响起巨雷声，接着房屋就会倒塌，村庄就变成了一片废墟；他们一翻身，天空就会降下大暴雨，接着山洪暴发，田地被淹没，船只被打翻。看到这种种情形，瑶姬心想：“这些不都是东海龙王的手下吗？怎么能无法无天地在这里祸害百姓呢？”

瑶姬连忙驾云靠近十二条孽龙，好言好语地相劝。

不料孽龙听到空中有声音传来，立即抬头看，原来是一个姑娘正驾着白云飞过来。他们说道：“我们以为是谁的，原来是个黄毛丫头！少管闲事，我们喜欢怎么玩就怎么玩！走！一边去！”

他们一边说一边继续危害百姓。

这下，瑶姬忍无可忍了！她从头发上拔出一支碧玉簪，向着十二条孽龙轻轻一挥，只见一道闪光之后，乌云就散开了，暴雨也停止了，蓝蓝的天空露出来了。那十二条孽龙都落到地上，全死了。

然而，十二条孽龙死了也要害人，他们的尸体就变成了十二座高山，就是巫山。它们挡住了滚滚东逝的江水，在这里形成了一片汪洋大海，百姓们还是无法在此安居乐业。看到百姓吃苦受累，瑶姬心中很难过，她不忍离开这里的人们，于是就留了下来。

后来，大禹治水时来到这儿。瑶姬知道了此事，便交给了大禹一本书——《黄绫宝卷》，并教会他造车、造船运土等。在瑶姬的帮助下，大禹率领百姓，辛辛苦苦地劳作了几年，终于把三峡彻底地开通了。从此，挡在这儿的江水流进了大海。据说，现在巫山城外的授书台就是瑶姬当年教书的地方啊！

再后来，王母娘娘知道瑶姬毁了与东海龙王的亲事，又知道了瑶姬杀死了十二条孽龙的事情，她心里真是气得不行。可听说自己的宝贝女儿留在荒山野岭，又是心疼又是心酸，她连忙命令自己的二十二个女儿到巫山把瑶姬带回来，并对女儿们说：“我十分想念我的瑶姬，你们快去快回。千万把她带回来！”

二十二个仙女就腾云驾雾地来到巫山。她们找到瑶姬，姐妹重逢，真是悲喜交集啊！她们抱在一起哭成一团。最后，姐姐们对瑶姬说：“妹妹，快回去吧！妈妈十分想念你！想的心都碎了！”

瑶姬看着姐姐们说：“我也想妈妈啊！我每日在这儿望妈妈。眼睛也望穿了。可这儿的百姓受苦，我不可以回去啊！”

一听瑶姬的话，姐姐们都埋怨她说：“俗话说，人往高处走，水往低处流。放着天宫、龙宫你不爱，怎么就偏偏爱这穷乡僻壤呢？”

“姐姐啊！你们有所不知！这里的百姓受苦，我实在是不忍心离开啊！”瑶姬说着，她指着远方给姐姐们看。只见山坡上正有几只老虎在追一个人，眼看着马上就要追上了。瑶姬赶紧弯腰抓起一把泥沙，朝着远处撒过去。顿时，泥沙变成了几十支箭，把老虎都射死了。看到这一幕，有几个姐姐心中明白了。

一会儿，她们又看见山脚下有一个人正在吃力地往上爬，那人爬一步歇一步，抬起脚像是登天那样难，看来是病的快要死了。于是瑶姬又连忙从头上拔下几根头发，撒在那人的面前。结果，几根头发立即变成了灵芝草，灵芝草可是能让人起死回生的仙草啊！有了灵芝草，那人就得救了。看到这一幕，又有几个姐姐心中明白了。

一会儿，江河里过来了船只，船上纤夫的腰都直不起来了。瑶姬连忙向西边吹了口气，结果马上就刮起了顺帆风，船只轻快起地划起来。看到这一幕，姐姐们心中都明白了，她们点点头，都不再劝瑶姬回去了。

得到了姐姐们的理解和体谅，瑶姬感到很高兴。她正要劝姐姐们快回去，却忽然看见田地里的禾苗一片枯萎，刚才的笑容不见了，取而代之的是皱紧的眉头。瑶姬想道：“天这么干旱，以后百姓的日子可怎么过啊？”想到百姓会没有粮食吃，瑶姬眼泪刷刷地流下来。她的眼泪，顷刻间就变成了大雨。大雨哗啦啦地从天而降，很快荷塘涨水了，禾苗也变绿了，田地里又是一片绿油油的景象。

姐姐们看到妹妹在人间做了这么多好事，心中都很高兴。她们也开始商量着，应该留下来帮助百姓，陪伴瑶姬。结果，十一个姐姐留下来帮助百姓，陪伴瑶姬，十一个姐姐回到天上照顾王母娘娘。毕竟王母娘娘年纪大了，也需要人照顾啊！当然，人间的百姓有了她们也已经足够啦！

就这样，姐姐们高高兴兴地分手了。一半回到天上，一半留在人间。留在人间的是：翠屏、朝云、集仙、上升、飞凤、圣泉、登龙、松峦、聚鹤、净坛和瑶姬自己。后来，她们十二个姐妹就变成了巫山的十二座山峰。

那紧挨着长江，高高耸入蓝天的山峰就是望霞峰，又叫神女峰。巫山烟云缭绕，透过烟云，人们可以看见神女峰顶上有一个美丽俊俏的影子。这影子在巫山的朝云暮雨里若隐若现，似人似石，既在天上又在人间，那就是神女瑶姬。



中国
民间故事

【第三十二篇】
阿诗玛



从前，有个叫阿着底的地方，有一个贫苦的人家生下了一个美丽的姑娘，她的阿爹和阿妈希望女儿能够像金子一样闪闪发亮，就给她取名叫阿诗玛。随着时间一点一点流逝，阿诗玛渐渐地长大了，正如她父母所期望的，她美丽得就像一朵美伊花。这个美丽的姑娘还能歌善舞，她唱出的歌儿清脆甜美，她绣出的花儿活灵活现，大家都非常喜欢她。除此之外，阿诗玛还是一个富有同情心，非常勇敢的小姑娘。

有一天，阿诗玛上山放羊，忽然看到林子里有个人影鬼鬼祟祟地晃来晃去，她捏紧鞭子，大声问：“有人吗？”

不一会儿，一个瘦巴巴的小男孩从树林里走出来，他怯生生地看着阿诗玛。小男孩看上去似乎又累又饿，他身边的篮子里也是空空如也，里面什么吃的都没有。阿诗玛吃了一惊，心想，这深山老林里怎么会有小男孩呢？于是，她跑过去扶住男孩，把自己的干粮递给小男孩，还摸着他的小脸，关切地问道：“你是谁啊？迷路了吗？为什么会一个人在这里呀？”

男孩狼吞虎咽地吃完了阿诗玛给他的东西，精神渐渐恢复了。他对阿诗玛说：“我的名字叫阿黑。今年刚好十二岁，我的父母被掌管土地的土司虐待，因为无法忍受双双死去。财主热布巴拉见我无人保护，就把我抓去服劳役。每天都要上山去采摘新鲜的果子，不管春夏秋冬，无一例外。刚才，我在山上采果子的时候，看到一大片野果，就兴高采烈地跑了过去，等我装满了篮子，才发现自己迷路了。”

“那你还要回去吗？”阿诗玛看着可怜的阿黑。

男孩听了直摇头，说：“不！不！我不要回去！虽然我在这里找不到足够的食物，也经常被凶猛的山猪追赶，可是总比在主人家里挨打好啊！如果回去了，主人一定会把我打死的！”



“那这样吧！你就跟我回家吧。以后你就住在我家里，再也别去财主家了。”说完，阿诗玛拉着男孩站了起来。

就这样，阿诗玛带着阿黑回了家。听了阿黑的遭遇，阿诗玛的阿爹和阿妈都很揪心。阿爹愤愤地说：“那狠心的财主，连个小孩子也不放过！简直丧尽天良！阿黑，以后你哪儿也别去了，就住在我家吧，我们收你当义子！”

听到这样的话，阿黑高兴地和阿诗玛跳起舞来，这两个孩子从此结下了深厚的情谊，相亲相爱。渐渐地，阿诗玛长成了一个美丽可爱的大姑娘，而阿黑也长成了一个小伙子，就好像高山上的青松一样，能断不能折，不屈不挠，大家就像喜欢阿诗玛一样，也都十分喜欢他。

阿黑不仅是个顶天立地的男子汉，还十分勤劳，很会种庄稼。寸草不生的石子地，别人都绕道走，阿黑却去开荒种玉米，种出来的玉米比别人家的长得旺，玉米穗儿也比别人家的长得长。他上山砍柴，总是能比别的小伙子砍得多。他还爱骑光背马，他调理的马，骑起来矫健如飞。他挽弓射箭，百发百中。他的义父还把神箭传给了他，使他如虎添翼。

不过，阿黑还是最喜欢唱歌，他的歌声特别嘹亮，笛子和三弦更是他的最爱，他吹的笛声格外悠扬，他弹的弦子格外动听，不知吸引过多少姑娘。

这年的火把节，美丽的阿诗玛和帅气的阿黑一出现，就吸引了很多小伙子和大姑娘。可是阿诗玛和阿黑早已经是两情相悦，他们互相倾吐了爱慕之情以后，这对义兄妹便双双定了亲，他们的父母也为之高兴。

不久后的一天，阿诗玛上街买东西，不料在街上撞上了财主热布巴拉的儿子阿支。阿支是个浪荡公子，他一看，哎呀，这姑娘是何等地美丽动人啊！于是心中便发誓一定要娶这个姑娘做媳妇。他匆匆跑回家央求父亲热布巴拉，说：“父亲啊！求您了，您请个媒人去为我提亲吧！”

大财主热布巴拉听到儿子看中了那家姑娘，便高兴地随口应答道：“哈哈！我的宝贝儿子，你又看上了谁家的姑娘啦？”

阿支挠了挠脑瓜，想了想，说：“那姑娘好像是叫做阿诗玛……”

“什么？阿诗玛？”热布巴拉激动地差点儿跳起来。他早就听说过阿诗玛的美名，于是马上答应了儿子的请求，请了有权有势的媒人海热，立即到阿诗玛家说亲。

海热到了阿诗玛家，嬉皮笑脸地对阿诗玛和她的家人说：“姑娘，那热布巴拉家可是远近闻名的大富豪啊，拥有数不尽的财产，那树上挂的都不是叶子，而是金灿灿的金子哪！你如果嫁过去，那可真是衣食无忧，一辈子享清福啊！”

阿诗玛听完后，直截了当地说：“热布巴拉家不是好人家，他家就是栽起鲜花引蜜蜂，蜜蜂也不理他，清水不和浑水一起，绵羊不能伴豺狼。我才不稀罕那些财宝呢！”

不料阿诗玛的回答，惹恼了海热，他露出狰狞的面目，恶狠狠地威胁道：“热布巴拉家可是阿着底有钱有势的人家，他的脚跺两跺，阿着底的山都要摇三摇，阿诗玛呀，你要是拒绝这门亲事，可当心丢了家！”

阿诗玛无畏地摇摇头，不管海热怎样威胁利诱，她都只有一个回答：“我不嫁！”

海热使尽浑身解数也无法说动阿诗玛，最后他只好灰溜溜地走了。时间不知不觉地带走了夏日的炎热，转眼间，又到秋天啦，阿着底开始水冷草枯，可怜的羊儿没有草了，吃不饱肚子。看着越来越瘦的羊儿，阿黑左思右想，他想要养活羊群，就只有把它们赶到很远的滇南去放牧了！

临走时，阿黑向阿诗玛告别：“阿诗玛，我不在家的时候，你要好好地和义父义母生活呀。”

“放心吧，阿黑哥。”阿诗玛回答说，他们恋恋不舍地说了很多话，阿黑才赶着羊群慢慢走远了。可是阿黑没有想到，这一走，竟然发生了可怕的事情。

阿黑离开家之后，这消息不知怎么地传到了热布巴拉那里。他听说身强体壮的阿黑离开了阿诗玛家，便起了歹心：“若是趁着阿黑不在的时间，和阿诗玛磕了头，吃了酒，生米煮成熟饭，她就是不嫁也得嫁啦！”

一不做二不休，于是热布巴拉派了一些打手和家丁，冲到了阿诗玛的家里，二话不说，扛起阿诗玛就跑，任凭阿诗玛怎么哭闹都没用。他们把阿诗玛带到热布巴拉夫妇的面前。热布巴拉见到阿诗玛果然美若天仙，他说：“阿诗玛，我们既然都已经派了媒人去请你，你就答应嫁给我们阿支吧。”

阿诗玛坚决地摇摇头，说：“我已经和阿黑哥定亲了，怎么能再嫁给别人呢？”

热布巴拉急忙捧出金银财宝，指着谷仓和牛羊对阿诗玛说：“阿诗玛，看到了吗？你只要依了阿支，这些都是你的。”

可是阿诗玛瞧也不瞧，轻蔑地说：“这些我不稀罕，我就是不嫁你们家。”

阿支绷着瘦猴似的脸，眨了眨眼睛，恶狠狠地骂道：“好哇，阿诗玛，你不答应嫁给我，就把你家赶出阿着底！”

阿诗玛毫不畏惧地说：“这种大话你也敢说？阿着底这么大，又不是你一家的。”

热布巴拉见阿诗玛软硬不吃，恼羞成怒，他命令家丁用皮鞭狠狠地抽打阿诗玛，把她打得遍体鳞伤。热布巴拉的老婆诅咒阿诗玛：“臭丫头，生来的贱薄命，有福不会享。”

浑身是伤的阿诗玛被关进了黑牢，但她坚信：“只要阿黑哥知道我在这里，他就一定会来救我的！”

在阿着底有个人听说了阿诗玛的不幸遭遇，他便好心找到在外牧羊的阿黑，对阿黑讲了阿诗玛被热布巴拉抢走了的消息。阿黑一听阿诗玛有难，大吃一惊，他立即跳上马背，策马扬鞭，昼夜兼程。他越过一道道山涧，跨过一条条险崖，从远方赶回来救阿诗玛！

阿黑直接来到热布巴拉家门口，大吼道：“阿支，快让我进去！你快放了阿诗玛！”

阿支紧闭铁门，大声说：“不准进！除非你和我对歌，唱赢了我才准进门。”

“这好办！”阿黑说完就坐在了果树下，阿支坐在门楼上，两人对歌对了三天三夜。阿支缺才少智，越唱越没词，急得脸红脖子粗，声音也变得像瘪蛤蟆似的，越来越难听了；而才貌双全的阿黑，则越唱越起劲，脸泛笑容，歌声响亮。啊哈！阿黑终于唱赢了！

“你快让我进门！快放了阿诗玛！”阿黑唱赢了，他高声喊道。

阿支没办法，只得打开大门让阿黑进来。但他又提出种种刁难，要和阿黑赛砍树、接树、撒种。只可惜他富贵人家出身，这些活计阿支哪有阿黑熟练？阿黑件件都胜过了阿支。

热布巴拉眼看难不住阿黑，便想出一条毒计，皮笑肉不笑地说：“你已经胜过了阿支，阿诗玛我肯定是要放的，只是天已经不早了，你先好好睡一觉，明天再送你和阿诗玛一起走吧！”

阿黑答应了，他睡在一间没有门的房屋里。半夜，热布巴拉指使他的家丁放出三只老虎，“呼呼”地扑向阿黑。可是没想到阿黑早有准备，当老虎张开血盆大口向他扑来时，他拿出弓箭，对准老虎“嗖嗖嗖”连射三箭，老虎还没来得及叫出声，就被送上了西天。

第二天，热布巴拉父子发现老虎死了，很惊异，再也无计可施，理屈词穷，只得答应放了阿诗玛。可当阿黑走出大门等候时，热布巴拉又立即关闭了大门，食言抵赖，不放出阿诗玛。

阿黑忍无可忍，立刻张弓搭箭，“嗖嗖嗖”三箭齐发。第一箭射在大门上，大门立即裂成两半；第二箭射在堂屋柱子上，房屋被震得“隆隆”响；第三支箭射在供桌上，震得供桌“嘎吱嘎吱”直摇晃。

热布巴拉吓慌了，尖声叫道：“来人哪！快来把这些箭给拔掉！”可是说来奇怪，那箭好像生了根，没人能够拔得下。

热布巴拉只好叫人打开黑牢门，放出阿诗玛，向她求情道：“只要你把箭拔下来，我马上就放你回家。”阿诗玛冷冷地看了热布巴拉一眼，走上前去，轻轻一拔，箭就全都掉下来了，她头也不回地奔向阿黑，离开了热布巴拉家。

热布巴拉父子眼巴巴看着阿黑领走了阿诗玛，心中很不服气，但又不敢去阻拦。热布巴拉对儿子说：“等一会儿阿黑和阿诗玛回家，必定要经过十二崖子脚，那里正山洪暴发，只要我们把崖子脚下的小河变大河，就能淹死阿黑和阿诗玛。”恶毒的儿子听了连声叫好。

于是，热布巴拉父子带着家丁，赶在阿黑和阿诗玛过河之前，趁山洪暴发把小河上游的岩石扒开放水。正当阿黑和阿诗玛过河时，洪水滚滚而来，阿诗玛被卷进漩涡，阿黑只听到阿诗玛喊了声“阿黑哥来救我啊”，再一回头，哪里都没有了阿诗玛的影子。

阿黑挣扎着上了岸，到处寻找阿诗玛。他找啊找，都没有找到阿诗玛。他大声地呼喊：“阿诗玛！阿诗玛！阿诗玛！”可是，只听到那十二崖子顶回答同样的声音：“阿诗玛！阿诗玛！阿诗玛！”

阿诗玛再也没有出现，阿黑日日夜夜都想念着离去的阿诗玛。每天吃饭时，他盛着玉米饭，端着饭碗走出门，对石崖子喊：“阿诗玛！阿诗玛！”石崖子便应声：“阿诗玛！阿诗玛！”

阿爹、阿妈出去做活的时候，对着石崖子喊：“阿诗玛！”那石崖子同样地应声：“阿诗玛！”

仔细一听，那石峰说话的声音，竟然跟阿诗玛很像哪！原来，十二崖子上的神仙“应山歌姑娘”，见阿诗玛被洪水卷走，便跳入漩涡，泄出洪水，救出了阿诗玛，并拉着她一同在十二崖子住下，阿诗玛就变成了石峰，变成了抽牌神（回声神）。从此，你怎样喊她，她就怎样回答。

直到今天，阿诗玛还直直地立在河边，回应着人们对她的呼唤。



中国
民间故事

【第三十三篇】
蚕神姑娘



每当春天来临的时候，孩子们都喜欢在盒子里用桑叶喂养白白胖胖的蚕宝宝。蚕宝宝长大了会结成圆乎乎的茧，丝就是从茧里来的。

你知道吗？在遥远的古代，种桑养蚕，是人们的一项重要生产活动。但是蚕是从哪儿来的呢？为什么只吃桑叶呢？这里面还有个美丽动人的传说！

从前有一户人家，只有父亲和女儿相依为命。父亲尽心尽力地养育女儿，女儿也非常聪明伶俐。有一天，父亲有事要到远方去，留下女儿和他们珍爱的一匹白马。这马可是不一般，它长得神骏健壮，跑起路来如旋风刮过，而且一日行千里。更奇特的是，这匹马十分通晓人性，它能够听懂人类的语言，大家都说这是一匹“神马”。

父亲出门时，嘱咐女儿说：“女儿呀，要好好爱护和精心喂养这匹马啊，我不久就会回来的。”

“父亲，您放心吧。”女儿回答说。

父亲走后，家里只剩下这匹马跟女儿做伴。每逢她感到孤独时，就跑去跟马说说话，马虽不会说话，但它会点点头，甩甩尾，“咴咴咴”地叫上几声，好像完全懂得女儿的意思。

日子一天天过去了，父亲却一直不见回来。女儿非常想念父亲，为什么父亲还不回来呢？难道是出了什么事吗？

一天，她又去找马说话，想起父亲，就半认真半玩笑地对马说：“马呀！你懂我的话吗？如果你能把我亲爱的父亲迎回来，我就嫁给你做妻子。”

谁料姑娘的话音刚落，这匹马便长啸一声，脱缰而去，一溜烟儿跑不见了。

原来父亲在远方生了病，正在担心不能回到家里呢。这一天，却突然听见门外传来非常熟悉的“咴咴”声，他往外面一看，哎呀！那不是自己家中的马吗？父亲又惊又喜，马看到了父亲，又对着远方“咴咴”地叫了几声，父亲摸了摸马，说：“你怎么知道我思念女儿呀？我们赶紧回家吧！”说完，他跨上马背，马一蹬蹄，立刻往家中奔去。

回家后，父女团聚，格外高兴。父亲觉得这匹马有很大功劳，就特别添草加料，精心喂养。可是马却偏偏不领情，不管父亲给再多的精草细料，它都一口不肯吃，可是每当见到女儿出入，就奔腾跳跃，引颈长鸣，发出或喜或怒的声音。

父亲十分奇怪，便偷偷地问女儿：“咱家的马是怎么回事呀？好好的饭不吃，就对着你长鸣？”

女儿回答说：“父亲，当时我……”她把向马说过的话，告诉了父亲。

父亲听后，十分不安，沉思了一会儿，低声嘱咐女儿说：“记住，这件事千万不可张扬出去。如果让人知道我将女儿嫁给了一匹马，那像什么话呢？你暂时不要出房门，不要到马跟前去。”

第二天，父亲便在马棚周围，装上了弩箭，趁马没有防备的时候，把马一箭射死了。然后，剥掉马皮，挂晒在院里的一棵大树上。

过了几天，邻居的几位女伴来敲门：“今天天气很好，出来和我们一同玩吧？”女儿已经好几天没出门了，一听这话，便忍不住跑了出来，和女伴们在院子里嬉戏起来。她跑到院子里的大树旁边，一下子就看到了晒在树上的马皮，大吃一惊：“这是我家的马吗？”

看到马的皮，女儿十分难过。她想，归根结蒂，还是我惹出来的祸呀！她愧疚地走到马皮前，想去抚摸一下马皮上的鬃毛，这时，意外的事情发生了！

马皮突然大张开来，往女儿身上一扑，“呼”地一下，一阵风似地把她卷走了。女伴们都吓得尖叫起来，急忙去报告给姑娘的父亲。当父亲赶来时，女儿和晒在树上的那张马皮，早已无影无踪，不知去向了。

原来，神马卷着可爱的姑娘，飞到了一个叫做大踵，很遥远的地方。在人迹罕至的荒野，漫山遍野都被桑树所覆盖，神马停了下来。可是披了马皮的姑娘，已经失去了自己的原形，变成了有着马头形状的、爬在树上的蚕。她不吃别的东西，只靠吃桑树叶子过活。后来，她便成了这片桑林的主人，天帝封她做了蚕神，能够自由变幻成人形。

可是，姑娘心中十分愁闷，日夜想念着自己的家乡，想念着自己的父亲和女伴，每当她思绪万千的时候，便不断地从口里吐出长丝，寄托着她悠长不尽的思念。后人就称蚕神居住的那块地方叫“呕丝之野”。据到过那里的人说，每逢春天的时候，就会看到一个美丽年轻的女子，跪在桑树枝杈上，口里不断地吐出又白又亮的长丝。人们都亲切地称她蚕神姑娘。

时间长了，蚕神姑娘也养了许多蚕宝宝，繁衍了许多子孙。它们有洁白的身体，姑娘般温柔的性格，个个都吃桑叶、会吐丝，只是身体却小得多。据说，现在还有些地方，把蚕称做“马头娘”，正是因为神马和姑娘的故事呢！





中国
民间故事

【第三十四篇】
雨花石



六合县的灵岩山上，有很多五彩斑斓的雨花石，深受人们的喜爱。可是那些美丽非凡的雨花石，每一个都在诉说着千百年前的那个故事。

传说，北海有一条蛟龙，她有三个孩子，分别是灵龙、青龙、黄龙。这三条小龙心地十分善良，时时牵挂着附近的黎民百姓遭受的干旱和涝渍。

有一年的春天，正是农夫播种的时候，偏偏天公不作美，大地旱得开裂。农夫们心急火燎，他们扶老携幼，祈求东海龙王行雨，可是东海龙王敖广是个非常傲慢的人，他冷冷地回复说：“要雨可以，但是必须给我三头最好的猪，而且还要给我九十九对童男、童女。”

农夫们哪里肯！就是干死旱死，也不能把自己的亲生骨肉活活地抛进大海、葬身龙口啊！这件事传到了灵龙、青龙、黄龙三兄弟的耳朵里，他们得知敖广非但不降雨，反而还要敲诈农夫，顿时义愤填膺，兄弟三个决定去施法行雨，解救万千农夫涂炭之苦。

事不宜迟，三兄弟劈波斩浪，飞快地穿行于天空之中。当他们经过东海时，碰上了巡海的敖广三太子小白龙，小白龙满身金光灿烂、玉质照人，平时养尊处优，骄横得不可一世，此刻正闲得无聊呢。

他见了这三兄弟行色匆忙，便有心捉弄他们，把手里的叉一横，喝问道：“畜生，如此匆忙，要赶去哪里？”

青龙、黄龙一听气得就要发作，灵龙拦住兄弟，把身腰一弓，彬彬有礼地答道：“我等不才，特赶去行雨，拯救黎民……”

小白龙听了，心里越发冒火：“嘿，我都不干的事，你们却要抢着去干呀，这不是存心要夺我的风头吗？！”他越想越气，口里骂了一声，掀起海里的波涛，手举钢叉，向灵龙的天灵盖刺去，灵龙头一偏，小白龙刺了一个空，呼啸一声，反转过身来又猛刺灵龙的头部，灵龙上前伸手一把托住小白龙手中的钢叉，再次好言规劝道：“三太子息怒，我们应该先考虑受苦受难的黎民百姓啊！”

小白龙哪里肯听，他“哼”了一声，趁其不备，在灵龙的胸口上叉了一叉，疼得灵龙龇牙咧嘴、眼冒金星，剽悍的灵龙忍无可忍，嘴一张，还不等小白龙明白过来，就一口把他吞到肚里头去了。一刹那，海面上风平浪静。灵龙平静地对青龙、黄龙说：“兄弟们，我们赶路吧，老百姓们等着呢。”说完，他们三个匆匆飞过，去行雨了。

小白龙的噩耗很快传到了东海龙王敖广的耳朵里，他恼羞成怒，肺都要气炸了，但又不敢擅自去找这兄弟三个算账，想来想去，干脆上了南天门，跪拜在玉皇大帝面前。

敖广哭诉道：“玉帝，您可要为小神做主啊！我的三儿子小白龙，被那灵龙、黄龙、青龙三兄弟活活吞掉了啊！”

“什么？”玉帝一听小白龙被吞掉了，大吃一惊。他听敖广一把鼻涕一把泪地控诉那三兄弟，顿时冒了火：“不过是三条乳臭未干的小龙，居然也敢吞食三太子？托塔李天王！速速将他们捉来！”

托塔李天王不等玉帝说第二遍，就带着天兵天将冲下南天门，捉住了正在行雨的这三兄弟。玉帝一见灵龙这三兄弟就火冒三丈，一把抓住他们三个便往下界砸去，灵龙落到了六合城东南、青龙落到了仪征县西南、黄龙落到了江宁县。

看到三条龙被砸到了不同的地方，玉帝大声说：“罚你们被困此处，不得越界！”

从此，三条龙便各踞一方。青龙和黄龙，一个在长江的江北，一个在长江的江南，他俩经常把头伸到江里去喝水。恰巧，小秦王路过江边，来到了青龙的鼻子前，他惊讶地看到两条龙在喝水时直往江心里长，不由得嘀咕起来：“老天哪，这样没完没了地长，将来两条龙长碰头了，不是要阻断长江，挡住水源了吗？不行，一定要阻止！”说完，小秦王拔出宝剑，对青龙的鼻孔里一剑插下去，青龙顿时鲜血喷涌，疼得直翻滚，可是又无法离开，只得忍受痛苦，发出撕心裂肺的吼声。



这吼声穿透云层，惊醒了远在六合的灵龙。他猛地坐了起来：“这是青龙的叫声！他出事了！”

青龙的吼声断断续续地传来，灵龙心急如焚，他顾不上玉帝所降下的惩罚，猛地一蹬，“呼”地蹿了起来，可是不知怎么的，灵龙只觉得肚子沉得厉害，直把他往下坠。灵龙急着去救青龙，于是拼命地挣扎，“啪！”地一下，只见灵龙的肚子一下子胀开了！从里面掉出无数形状各异、璀璨斑斓的石头来！灵龙顾不上看，“嗖”地一下腾云驾雾而去。他从六合城的东南起飞，途经六合县的长山、红山、方山、奶山、白马山，这才到了青龙所在的地方。

“青龙，你要挺住啊！”灵龙飞到了青龙的头部，可是小秦王插在那里的宝剑银光闪闪，寒气逼人，灵龙无法靠近，只得在周围团团转，肚子里的石头也跟着一路纷纷扬扬地散落下来，赤橙黄绿青蓝紫，各种颜色、各种形状的石头散落在黄龙山、雨花台、江浦、六合。

“灵龙哥哥！”青龙呼唤道，“你不用管我了，虽然疼痛，但这点小伤算不了什么。倒是你，如果被玉帝发现私自跑出来，一定会治罪于你，还是赶紧回去吧！”“可是……”

“赶快回去吧！”青龙催促道。

灵龙固执地又盘旋了几圈，可是一点儿办法也没有，他只好无可奈何地往回飞，回到了原来的老地方，盘踞了下来。

可是灵龙的肚子是怎么回事呢？原来呀，小白龙被灵龙吞下以后，经过无数日夜的日晒夜露、又受到灵龙心血的滋润，受了日月的精华和万物的精灵，他的龙鳞、龙血、筋、骨、肉、肝、胆、肠等等，都慢慢地变成了五彩斑斓的石头！当灵龙拼命挣扎的时候，没想到体内堆积如山的雨花石非常沉重，一下子撑破了灵龙的肚子，仿佛雨点一样，一路随着灵龙飘飘洒洒，绵延数百里。

灵龙回到老地方，又再次沉睡了。千百年过去之后，他变成了六合的灵岩山。而从这座山到青龙所在地的路上，一路都铺满犹如零星的花朵，又犹如零散的雨点一样的石头，这就是人们十分喜爱的雨花石。

中国
民间故事

【第三十五篇】
孔雀公主



很久很久以前，美丽的西双版纳有一片茂密的大森林。森林里分布着一百零一个国家，就像一百零一朵盛开的花朵在澜沧江边绽放着。茫茫森林覆盖下的群山深处，隐藏着一个明镜般的郎丝娜湖。碧波荡漾的湖面在阳光下闪耀着太阳般温暖的金光，蓝天白云和四周云雾缭绕的群山倒映其中，真是美若仙境。

位于森林边缘的勐董板正是这一百零一个国家中最美丽最富饶的孔雀国。那里山美水美人也美，人民能歌善舞，生活富足平静，并且人人都拥有一件神奇的七彩羽衣，穿上它就可以像神鸟孔雀一样飞上蓝天遨游啦。

孔雀国国王和王后是对恩爱的夫妻，他们生育了七个美丽善良的女儿，人称“孔雀七公主”。

七位公主长得一个赛一个的漂亮，跳起孔雀舞来更是美丽动人，而七公主兰吾罗娜的舞姿简直就像落入凡间的仙女一般优雅迷人。每隔七天孔雀七公主就会穿上羽衣告别父母去森林深处的郎丝娜湖洗澡、跳舞、游戏。这样的日子总是非常快乐的。

有一天，她们像往常一样来到湖里，洗完澡后七个姐妹就玩起了游戏，她们一会儿打水仗、一会儿比赛潜水、相互追逐嬉戏玩得高兴极了。眼看太阳要下山了，七姐妹才依依不舍上了岸穿衣服打算回家。可是意外发生了，七公主兰吾罗娜的羽衣不见了！她们着急得在周围找了又找，可是一点儿羽衣的影子都没有。她们想，要是父王和母后等不到她们回来会是多担心啊！想到这儿，七姐妹都快急哭了。

这时，从树林里走出一个英俊的青年男子。他从容地走到兰吾罗娜公主身边，很绅士地行了一个礼，然后双手奉上羽衣说：“美丽的孔雀七公主兰吾罗娜，我是傣乡勐板加头人召勐海的儿子召树屯，对不起，你的羽衣是我拿走的。但是我绝无恶意，对你的爱慕让我只好想到用这个办法留住你美丽的脚步，好有机会向你道出我的倾慕之情。”

其实，这个召树屯王子在七天前，打猎途中追逐一只金鹿来到了郎丝娜湖边。当时七位公主已经洗完澡了，兰吾罗娜正在湖边跳舞，他一下子就爱上了她那迷人的舞姿，鲜花一样的美丽面庞。可是他还没有来得及表达自己的爱意，孔雀七公主就已经穿上七彩的羽衣飞走了。召树屯王子茫然地盯着湖面久久不愿意离开。他的好朋友神龙看着王子深情的样子，便好心劝他说：“王子，你不用伤心，孔雀公主七天后还会来的，到时候你可以藏起她的羽衣，在她无法飞走时，趁机表达你的爱意。”听了朋友的话，召树屯王子仿佛看到了希望，他当即叫人在湖边搭了一个树棚，在里面等了六天六夜，终于在第七天早上，他盼来了心上人美丽的身影。他按照好朋友的方法趁孔雀七公主洗澡的时候，悄悄拿走了小公主兰吾罗娜的羽衣。后来不忍心看着她们着急，他就拿出了羽衣。

可是，兰吾罗娜并没有去接那递过来的七彩羽衣，而是仔细地打量着召树屯王子：魁梧挺拔的身姿，英俊的面庞，宝石般的双眼透着郎丝娜湖水一样清澈的光芒。兰吾罗娜的脸慢慢地红了。六个姐姐见她这个样子，心里都明白：最小的妹妹爱上了这个勐板加王子召树屯。

美丽的孔雀国有这样一个信仰，即善与爱。这样的信仰使得孔雀国的每一个人都可以用尽自己的所有去帮助别人创造幸福。因此六位姐姐虽然知道，父母最疼爱的小妹妹就这样草率地跟了一个男子，自己肯定会因此受到责备，但她们还是决定成全妹妹兰吾罗娜的爱情，并让她留下来。于是，她们叮嘱了召树屯王子要好好照顾自己的妹妹，并且再一次向妹妹兰吾罗娜表达了真心的祝福，然后就穿上七彩羽衣飞走了。

因为召树屯王子英俊、聪明又勇敢，所以勐板加寨子里有很多女孩子都很喜欢他，可是他却一直没有接受任何姑娘的爱，包括负责祭祀的摩祜拉的女儿。当人们听说王子爱上了一个异国公主，并把公主从郎丝娜湖边带回结婚的消息时，大家都十分好奇，这个异国公主到底有什么特别之处让王子如此动心呢！

在盛大的成婚大典上，兰吾罗娜跳起了美丽的孔雀舞，那轻盈婀娜的舞姿中焕发出充满了和平与爱的圣洁光芒，感染了在场的所有人，就连那些暗恋王子的姑娘们也很快接受了王子美丽的异国妻子，她们纷纷加入到了欢乐的舞蹈中。但是，在一旁的摩祜拉却恶狠狠地盯着翩翩起舞的兰吾罗娜，他在心里诅咒着，认为就是她抢走了自己女儿的幸福。

可是谁都没有想到，召树屯和兰吾罗娜的结婚大典刚刚结束，邻近部落就发动了针对勐板加的战争。为了保卫家园，勇敢的召树屯带领士兵向前线出发了。可是召树屯一到边境就连连败退，头人召勐海急得不知如何是好。这时负责祭祀的摩祜拉认为报仇的机会到了，他恶毒地对已经乱了阵脚的头人说：“王子新婚的妻子其实是个‘妖女’，就是她带来了战争的灾难和勐板加的厄运，只有将她的血液敬献给神灵，这场灾难才会过去。”求胜心切的头人竟然相信了摩祜拉的话，决定为了勐板加人民的幸福将孔雀公主兰吾罗娜处死。

站在刑场上的孔雀公主兰吾罗娜泪流满面，想到自己深爱的丈夫还在远方征战，而自己却要被处死，她伤心极了。她哭着对头人召勐海说：“父王，请允许我穿上初见王子时的羽衣，允许我再跳一次孔雀舞吧！”

头人答应了她的请求。看着翩翩起舞的兰吾罗娜，召勐海也流下了眼泪，其实他也不忍心处死自己的儿媳，可是为了整个勐板加人的幸福也只能忍痛执行神的旨意了。兰吾罗娜一边变换着美妙动人的舞姿一边洒着眼泪。忽然，人们发出了一声惊叫声，原来正在跳孔雀舞的兰吾罗娜竟然渐渐化做孔雀，缓缓升到空中，飞走了。

这时恰好传来了召树屯王子大获全胜已凯旋的好消息。人们点起篝火跳着欢快的舞蹈欢迎着胜利归来的勇士们。召树屯王子在迎接的人群中搜寻着自己日思夜想的新婚妻子，可是却连她的影子也没有见到，于是就问父亲：“我的妻子兰吾罗娜呢？这次多亏了她出的诱敌深入的法子，我们才大获全胜。”

听了召树屯的话，头人又恨又悔，就将自己怎样听信谗言逼走孔雀公主的事全都告诉了儿子。召树屯一听心爱的人伤心而去立即晕了过去。摩祜拉看着晕倒在地的王子知道自己闯了祸，立即跪在地上请罪。头人只有这么一个儿子，看到自己因为听信摩祜拉的谗言而让唯一的儿子晕厥过去，他生气极了，立即下令将摩祜拉处死。然而，缓缓醒来的召树屯却阻止了父亲的举动，他让摩祜拉带功赎罪为他占卜爱妻的所在。

知道了兰吾罗娜的位置，召树屯立即跨上战马，离开宫殿踏上了艰难的寻妻之路。他穿越了能将刀剑都融化的黑河，又翻过了旋转的大风山，历尽千辛万苦，拖着伤痕累累的身躯终于在第九百九十九天来到了孔雀国。

孔雀国王和王后本来在为女儿所受的委屈生气，决定再也不让女儿去找这个勐板加王子了，现在却被小伙子的真情打动了，于是正式承认了这个女婿。王子把孔雀公主接回勐板加后，人们举行了盛大的欢迎仪式。头人召勐海死后，召树屯接替了父亲的位置，在孔雀公主的配合下，召树屯把勐板加治理得越来越好。

百姓们都说勐板加风调雨顺，人们丰衣足食，这一切的幸福都是善良美丽的孔雀公主赐予的。从此以后，傣乡人民更加热爱孔雀，崇拜孔雀了。直到现在傣族人民还喜欢跳孔雀舞，喜欢给女儿起带孔雀的名字。傣族聚集的城镇街道上也常常会安放一尊孔雀公主的雕像，他们认为孔雀能为人们带来幸福和吉祥。

中国
民间故事

【第三十六篇】
望娘滩



很多年以前，在川西平原上出现了一次非常严重的干旱，没有水，树木都枯死了，田里的禾苗也都又焦又黄，每天都不见云彩，只有一轮火红的太阳烘烤着大地。

在靠近一条小河的村边，住着一户姓聂的人家，家里有一个四十多岁的母亲，大家都叫她聂妈妈，她有一个十四五岁的儿子，名叫聂郎。聂郎是个直爽的孩子，吃苦耐劳，又有一副热心肠，喜欢帮助别人，村子里的人都跟他很合得来，大家称赞聂郎是个好孩子。可是称赞不能填饱肚子呀，聂家母子俩虽然租种着周员外几斗粮的土地，但由于干旱，种的粮食不够吃，懂事的聂郎就去外面打柴、割草来贴补家用。

一天，公鸡才叫头遍，聂郎就一骨碌爬了起来，他熟练地把背篓往背上一甩，就出去割草啦。借着微弱的星光，聂郎一点儿也不害怕，不时地听见远处传来几声马鸣。聂郎边走边想：“听说有人给周员外家送了一匹雪花马，一天能走千里。周员外特别喜欢，要村子里的人割青草去喂。我要是能割得多，周员外一定能付给我更多的报酬！说不定还能让娘吃上肉呢！”他越想越来劲儿，脚步越走越轻松，咦？不知不觉，他已经走到了赤龙岭啦！

聂郎知道，赤龙岭的山脚叫化龙沟，每年发春水的时候，水沟里都有很多的鱼虾，沟边常常长满绿色的水草，在那里一定能割到又多又好的草。可等聂郎走近一看，清澈的水沟早就干涸了，变成了乱石坝。聂郎叹了一口气，嘀咕道：“看来这里是没希望啦，换个地方吧。”他正想到别的地方去，忽然看见一团白影，在土地庙背后一闪，那是什么？聂郎眨了眨眼，吃惊地说：“哎呀，白兔子！”

白兔不是吃青草的吗？既然这里有白兔，那附近肯定有青草！想到这儿，聂郎撒腿就追，跑呀跑，不知道跑了多久，也不知道跑了多远。聂郎眼见白兔跑到卧龙谷的岩下，一闪就不见了。不过聂郎没工夫找白兔啦，放眼望去，那里是一片青幽幽的嫩草！聂郎好不高兴，取出镰刀，“刷刷刷”地割起草来，眨眼的工夫，大大的背篓一会儿就被装满了。

聂郎兴奋地跑到周员外家里，周员外眼睛都鼓出来了：“好啊，小伙子，你居然找到了这么好的青草，真不简单哪！”然后便买下了所有的草料，聂郎高兴得手舞足蹈。

第二天，聂郎又跑到那儿去割青草，说来也奇怪，昨天被割了的地方，竟然又长出了绿绿的草来！第三天，聂郎去那里一看，割过的地方又长出草来啦！

聂郎心想：“我不如把草搬回家去吧，只要栽在屋后，就会有源源不断的鲜草，既能补贴家用，也免得天天跑十来里路。”他急忙上前把草周围的泥巴刨松，轻轻地连根拔起。

聂郎正想站起身来，忽然看见草根底下有一个小水坑，水上露出一颗亮晶晶的珠子，阳光照上去，映出了五颜六色的光斑。聂郎见了，十分喜欢，他小心地把珠子捡起来，在衣服上蹭干净，一蹦一跳地往家走。

太阳落山的时候，聂郎到家了。聂妈妈正在屋里煮玉米稀饭。见到儿子进了屋，就埋怨道：“你怎么这么晚才回来呀？我把米都用得差不多了，特意给你熬稀饭呢，这都凉了。”

聂郎笑嘻嘻地回答说：“妈妈，我把那一丛鲜嫩的草给带回来了，一会儿就种在屋后。而且呀，我还发现了好漂亮的东西呢！”说着，他从怀中摸出珠子。哎呀，不知为什么，珠子突然发出了耀眼的光芒，照得整个屋子亮堂堂的，母子两人的眼睛都要睁不开了。

“聂郎，好刺眼哪！快把珠子放到米坛子里盖起来！”聂妈妈说，聂郎照做了，等吃了晚饭，就把青草栽在了屋后竹林边。

第二天，聂郎很早就爬起来，跑到竹林边一看，那窝青草已经干死了！他又赶忙进屋看珠子。他刚揭开坛子的盖，眼睛就瞪得像铜铃一般大小，盖子在手里也摇摇晃晃的！他大声喊道：“妈妈！你快来看呀！”

“怎么了？”聂妈妈匆匆地跑了过来，对着坛子里一看，也瞪大了眼睛。原本只剩几颗米的坛子里装满了米！那圆圆的珠子仍在米的上面。

“老天爷呀！这……这是一颗宝珠啊！”聂妈妈泪流满面，“儿子啊，我们有米吃了！”

聂郎也高兴得直点头。可是，既然珠子放在米里能让米变多，放在钱上是不是就能有更多的钱呢？聂郎打开放钱的盒子，把宝珠放了进去。你猜怎么着？第二天他惊喜地发现：盒子里的钱多了好几倍！

“妈妈，我们有了钱和米，就再也不愁吃不愁穿啦！”聂郎高兴地说。

“是啊，不过……聂郎啊，我们母子二人，也吃不了这么多的米，附近还有其他的人家吃不上饭，我们给他们送一点儿去吧？”

“当然好啊，妈妈！”聂郎想也不想，立刻就答应了。从此以后，只要他知道附近的哪家没吃的，就会立刻装上米送过去。要是有人来借米，他也会二话不说地给他们。

过了不久，聂郎家有宝珠的消息便传开了，村里的恶霸地主周员外也听说了这件事，他心里直痒痒，便找来管家说：“我非要把这颗宝珠弄到手来才安心，你有什么办法？”

管家想了想，说：“员外，聂家很穷，只要多给他点钱，就能买过来啦。”

可是聂郎是个聪明的孩子，当然不会上周员外的当，他拒绝了管家提出的价钱，管家只好灰溜溜地回去了。但周员外也不是省油的灯，既然买不来，那干脆就抢过来！

管家想了一条毒计，说：“员外，咱们就说那聂郎偷了周家的家传宝珠，让他还回来！”周员外连连点头：“好计策！我就派你带四个打手到聂家去抢，威胁聂郎说，如果不交出珠子，就捆送官府治罪！哈哈哈！”

但他们没想到，这番话被放马的长工听到了，他悄悄跑出去，告诉聂郎和聂妈妈快快逃走。聂郎大吃一惊，正想和妈妈往外走，周员外的管家就带着一帮人，凶神恶煞地堵住了他们的去路，大声喊道：“奸贼！快快将我家员外的传家宝珠交出来，要不你今天休想活命！”

聂郎听了又气又恨，愤愤地指着管家说道：“你们别以为周家有钱有势，就可以到处欺侮穷人！你说我偷盗宝珠，有什么证据？”

管家假装没听见他的话，大声喊道：“来人哪，给我进去搜！”

打手们推开聂家母子，冲进屋子去搜，可是搜了半天，连宝珠的影儿都没见到。管家把眼皮一翻，眼睛一瞪，又叫道：“给我搜他的身！”

眼见打手们就要搜自己的身上了，聂郎急忙把珠子放进嘴里，打手一见就慌了：“糟啦糟啦！聂郎把珠子吞下肚啦！”

管家一听，气急败坏地直跺脚，大叫道：“好你个臭小子，活得不耐烦啦？来人，给我打！”

话音刚落，就见铲子棍子像雨点儿一样“噼啪噼啪”地朝聂郎身上砸了下去，聂郎被打得昏死过去，聂妈妈在一旁泣不成声。

这时，左邻右舍出来几十个人，他们好言好语地说：“您这样硬打肯定没用的，今天就先算了吧，等他醒了，我们劝他把宝珠还给周员外。”

管家见再打也没什么用了，就哼了一声，带着打手们离开了。乡亲们连忙把聂郎抬进屋去．给他清洗伤口，敷上药膏。聂妈妈坐在床边，流着眼泪守着儿子，半步也不挪动。

半夜的时候，聂郎忽然醒来，喊道：“我口渴呀！我要喝水呀！”

聂妈妈看见儿子能够说话了，高兴得不得了，赶快擦干眼泪，递了一碗水给他，那碗水一到聂郎的嘴巴边儿，就被他一口喝干了。

“水呀！水呀！”聂郎扔掉碗，不住地喊着，聂妈妈怎么喂他都不够，后来聂郎索性从床上跳了起来，趴在水缸边，咕嘟咕嘟地把水缸里的水全都喝干了，聂妈妈吓得直发抖，颤巍巍地说：“儿子，你喝了这么多的水，怎么受得了啊！”

“妈妈呀！儿子的心头像是有烈火在烧，难受得很！水，水啊！”

“水缸里的水，都被你喝干了，哪里还有水啊！”

“那我就下河去喝！”

聂郎刚刚说完这句话，“哗啦”一下，天空中划过一道金色的闪电，整个屋子都被照亮了，接着响起一片“轰隆隆”的雷声。聂郎也不害怕，翻身下床就朝屋外走去。

聂妈妈赶忙追上前去，看着儿子的样子，她害怕得不得了。不一会儿，面前出现了一条像灰色带子的河。聂郎发疯了似的，扑到水边，咕嘟咕嘟地喝了起来。这时天空闪过一道又一道的闪电，雷声也轰隆地响个不停。河里的水转眼间就被聂郎喝了一半。聂妈妈紧紧拽着聂郎的脚说：“儿子，别喝了！快停下来吧！”

听到母亲的话，聂郎掉转头来，哎呀，这哪里还是原来的聂郎啊！只见他头上长着双角，嘴边长满了蓝须，颈上冒出了闪闪发光的红鳞，他愤愤地说：“妈妈，快快放手，我要变成蛟龙，报这血海深仇！”

正说着，只见天上雷声、闪电交替，地面上暴风夹着大雨，河水陡涨，波浪翻滚，把一个平静的大地．变成了一个可怕的炼狱。这时候河边闪起了一些火把，原来是周员外亲自带人沿河赶来，他边跑边嚷嚷着：“聂郎那个臭小子，偷了我家的宝贝不说，居然还敢吞下去！我这就把他的肚皮划开，取出来！”

听见这话，聂郎更是怒火中烧，转眼就在河边变成一条赤色的龙。可是聂妈妈还死死地拽住他的脚不放。这是，聂郎听见一片嘈杂的人声，料定周家的人已经不远了，就说道：“妈妈放手，儿要报仇！”说完拼命一摆，向河中一滚，立刻卷起了万丈波涛。

周员外跑过来，却不见了聂郎的踪影，他一把扯住聂妈妈的肩膀，使劲地摇晃着：“老婆子，你儿子到哪里去了？”

聂妈妈疼得直冒眼泪，她哭喊着说：“周贼呀，你把我儿子逼下了河，还不甘心哪！聂郎啊，你的仇人来了！”



“废话真多，那小子竟敢跳河！”说完，周员外一脚把聂妈妈踢倒在地，追到河边，想去找寻聂郎。只见一道红色闪电划过，伴随着“轰隆”一声焦雷，如同千军万马般的波涛汹涌而来，周家的所有人全被卷下水去，淹死在波浪中。

风渐渐小了，雨也慢慢停了。天已经蒙蒙发亮，聂郎的龙头在水中仰起来说道：“妈妈，我要走了！”

“儿啊！你什么时候才回来呀？”聂妈妈很伤心地问。在那汹涌的波浪里，隐隐听得回答道：“妈妈呀，人海两隔，要我回家，除非石头生花呀！”

聂妈妈知道，她的儿子从此再也不会回来了。她悲伤地站在一块大石头上，高声喊着：“儿啊！儿啊！”聂郎在水里听到妈妈喊一声，就仰起头来望一下，他回头望娘的地方就变成了一个滩。聂妈妈连喊了二十四声，聂郎回头望了他亲爱的妈妈二十四次。那地方就变成了二十四个滩。

后来，人们给这二十四个滩取名叫做“望娘滩”。



中国
民间故事

【第三十七篇】
百花仙子



很久以前，天上就住着很多的神仙。位居众仙之首的，当属南天门的玉皇大帝和王母娘娘。每逢重大日子，王母娘娘必定要举行宴会，在她生日这一天也不例外。

这一天，群仙来贺，五界来朝。王母娘娘见来了这么多神仙为她贺寿，十分高兴，便问道：“大家都来自不同的地方，觉得最近仙界可好啊？”

“当然好了！仙界既繁华又兴盛！”众仙齐声说。

“王母娘娘，不信的话，小仙就给你展示展示吧！”说话的正是百鸟仙子，她挥了挥手，招来了人间的百鸟，鸟儿们在庭院里四处歌唱飞舞，好不热闹！

“好，好！”王母娘娘点点头。

“只是区区百鸟，还不足以展示呢！”百兽大仙粗声粗气地说，“王母娘娘，人世间更加精彩的可不止百鸟，还有百兽呢！”说完，他“啪啪”地拍了拍手，顿时庭院里就涌进来了各种珍奇异兽，各自发出声响，一时间众仙都乐得前仰后合，王母娘娘也咯咯咯地笑了起来。

这时候，月宫的嫦娥发话了：“哎哟，百鸟仙子，你招来的鸟儿虽然羽毛绚丽，歌声甜美，但在这样的场合，居然在王母娘娘面前让鸟儿飞来飞去，岂不是不尊重王母吗？还有你，百兽大仙，居然招来各种动物，不仅在庭院里横冲直闯，不讲礼貌，搞不好还会随意大小便，这岂不是使王母娘娘的庭院显得污浊不堪？”

听了这话，百鸟仙子和百兽大仙都很不高兴，他们一起说：“照你这么说，那到底该用什么来展示给王母娘娘看才是最好的呢？”

嫦娥微微一笑：“这还不好办，众仙请看，这美丽的庭院里，什么才是又安静又美丽的？”



王母娘娘回答说：“嫦娥说的莫非是我这庭院里的花儿？”

嫦娥点点头：“花儿既美丽可人，又显得高贵淡雅。这才是最合适的嘛。我看呀，不如让百花仙子施展法力，让各种花儿一起绽放吧？”

百花仙子听了嫦娥的话，面露难色：“这……恐怕不太合适吧。”

“为什么？这可是王母娘娘的寿辰，有什么不合适的？你做不到？”嫦娥厉声问。

百花仙子走上前来，对着王母娘娘和嫦娥行了个礼：“王母娘娘、嫦娥姑娘，不是小仙不能号令百花，可是不同的花儿，开放的时节不同，如果让它们擅自绽放，会受到玉帝的惩罚的。”

“你……”嫦娥气得说不出话来。

王母娘娘见状，慢慢地说：“好了，我看百花仙子说的也有道理，不能为了一己私欲而乱了规律。就不要看百花齐放啦。”

众仙也点头称是，宴会继续进行，很快大家就忘记了这件事情。可是有一个人例外，那就是嫦娥。本来她想讨好王母娘娘的，没想到居然在五界尊者和本界仙人面前丢光了脸面！

“好你个百花仙子，有你好看！”嫦娥愤愤地想，一心想要报复她。

斗转星移，天界尚未过去多久，人间却已经沧海桑田。隋朝末年，天下大乱，直到唐朝建立天下才安定下来。可是没多久，唐朝的皇帝李世民，为了争夺皇位，竟然做出弑父诛兄的残忍行为！

玉帝听闻恼羞成怒，吼道：“这区区李世民，居然做出大逆不道之事！朕现在就要惩罚他！天魔心月狐，你速速下凡，扰乱唐室江山！”

天魔心月狐是住在月宫的小仙，和嫦娥的关系非常好。听说她要下凡，嫦娥就飞快地找到了她：“月狐，你此去人间，可否帮我做一件事情呢？”

月狐不假思索地回答：“只要是嫦娥姐姐想做的，我一定帮忙！”

“其实很简单，等你夺了江山，就在寒冬腊月的时候，命令百花齐放！”

月狐同意了，她到了凡间，投生为一个美丽的女子，长大后，她夺取了李氏家族的天下，成为了第一个女皇帝——武则天！

有一天，武则天在庭院里喝醉了酒，偶然记起答应为嫦娥做的事情来，于是在腊月时候，对着庭院大吼一声：“若我真是人间帝王，定能令百花听令！虽然现在是腊月，但朕想要赏花，朕命令你们明天全部都开花！”

这时，掌管花期的正是腊梅仙子，她回到仙界，向所有的花仙子报告了这一消息。花仙子们面面相觑，不知如何是好：“现在开花就违背了时节呀……可是那月狐现在是玉帝选出的人界帝王，我们何德何能，胆敢不从？”

腊梅仙子说：“我们只是小小的花仙，还是去请教百花仙子吧。”

于是花仙子们四处寻找，可哪里都没有百花仙子的踪影。怎么办？马上就要到武则天规定的期限了！

“既然百花仙子不在，那我们就只好听从人间帝王天魔心月狐的旨意了。”花仙们叹着气说。

“我可不干。”百花之首——牡丹仙子一口回绝了。她知道嫦娥记恨百花仙子，这一定是她故意来报复百花仙子的伎俩。

第二天，武则天一觉醒来，发现庭院里百花怒放，不由得仰天大笑：“好！朕果然是人间帝王，连仙子也要听我的号令！”她仔细地清点了开放的花朵，却发现独独是牡丹花只有叶子，连花瓣的影子都没有。

武则天大怒：“好你个牡丹花，亏你还是百花之首，竟然要与我作对？朕今天就要好好地整治你，将你贬到洛阳去，不得在其他地方开放！”

牡丹仙子被贬，只好到洛阳落脚，从此，牡丹花只有在洛阳才能盛开得最美丽。牡丹仙子非常担心，这可不是小罪啊！

果然，腊月百花开放的消息，很快就传到了玉帝那里。玉帝大为愤怒：“百花竟然敢在不合时节的时候开放！全部打入凡间，受轮回之苦！牡丹仙子和百花仙子也不例外！”

就这样，花仙子们都被贬下凡间，当神官找到百花仙子的时候，她还没弄明白是怎么回事，原来这段时间，她一直和好友麻姑一起闭关修炼，对发生的事情毫不知情。可还是被打下了凡间。

嫦娥听说了这件事，乐得手舞足蹈：“你当时丢尽了我的脸面，我也要让众仙难容你！”

那么百花仙子去了哪里呢？

她呀，托生成了一个秀才的女儿，叫做唐小山。她的父亲怀才不遇，便出海航行，一路上遇见了许多奇人奇事，唐小山在寻找父亲的途中，认识了由花仙子们转世而成的女子，她们个个德才兼备，在武则天为女子设立的考试中，都成为了国家的栋梁之才。

百花仙子历经轮回转世，说不定，和你擦身而过的女子，就是她呢！



中国
民间故事

【第三十八篇】
找姑鸟



从前，在一个村庄里住着一个老太婆。老太婆有一个儿子和一个女儿。很多年过去后，他的儿子长大成人，并娶了媳妇。可是没多久，老太婆就看到村里的很多年轻人都去闯天下了，于是她就对自己的儿子说：“儿子啊！你现在还年轻，不如跟着大家到外面去闯一闯，闯出一番事业回家来，好让我这老婆子也享享清福啊。”

儿子听了，觉得母亲说的很有道理。于是他对母亲说：“好吧！我也想闯出一番事业来，好孝敬您老人家！”

第二天，儿子就跟着乡亲们背井离乡地闯天下去了，他把自己的媳妇留在家里照顾老太婆。可是老太婆偏偏不喜欢自己的儿媳妇，她只爱自己的小女儿。所以，老太婆总是对儿媳妇又刻薄又冷淡，还总是指使她做这做那。然而这个可怜的儿媳妇从来不敢有半点怨言，她总是按照婆婆的话去做。

有一年，老太婆养了很多蚕。从此每天太阳还没升起来，老太婆就骂骂咧咧地喊道：“懒媳妇，快起来去采桑叶了！没桑叶怎么养蚕啊？”

媳妇只好爬起来，借着星光上山去采桑叶。就这样，天长日久的，山上的桑叶都快被她采光了。而家里的蚕，却越长越大，到了四月份的时候，胖胖的蚕变得白亮亮的，可它们的食量也变得越来越大，以前积攒的桑叶，都被蚕给吃光了。看到蚕没有桑叶吃了，老太婆十分生气，她认为那是儿媳妇故意偷懒，采回来的桑叶太少的原因。

有一天，可怜的儿媳妇和往常一样，背着背篓正要去采桑叶，这时，老太婆冲了出来，指着她恶狠狠地骂道：“要是今天你采不回足够的桑叶来，就别想有好日子过！我的皮鞭和棍子早就准备好了，抽打起来，你这细皮嫩肉可有得受了！我还要三天不叫你吃饭，五天不叫你睡觉！听到了吗？还不快去采桑叶！”



可怜的儿媳妇吓得浑身哆嗦，可她没有办法。她一句话也不敢说，就默默地上山了。然而这一切，早已都被躲在一旁的姑娘看见了，她就是老太婆的小女儿，儿媳妇的小姑子。这个小姑子心地善良，她和老太婆可不一样，她心里知道自己的嫂嫂是个孝顺的媳妇，所以每次看到母亲欺负自己的嫂嫂时，她都会感到心疼。

中午时分，老太婆做好了饭，她招呼小姑子吃饭。小姑子一看，饭菜很少，显然老太婆没有准备给嫂子留一份。于是，她不满地问：“妈妈，你不给嫂子留点儿吃的吗？她在外面采桑叶那样辛苦，不吃饭怎么可以呢！”

只见老太婆眼睛一眯：“哎哟，小姑奶奶，吃你的饭吧，你嫂子自己带了干粮的，用不着你操心。”

小姑子不再问了，但趁老太婆不注意，悄悄地给嫂子留了饭菜。吃完饭之后，过了一会儿，老太婆就出门闲逛去了。小姑子便悄悄地溜了出去，上山去给嫂子送饭。

等小姑子来到山上一看，原来嫂子正一个人坐在山上流泪呢。小姑子连忙跑了过去，说：“嫂子！你怎么在哭呀？”

“小姑子……”嫂子擦了擦眼睛，“这漫山遍野的桑叶早就已经被我给采光了，山上只剩下柞叶，今天一片桑叶都没有采到，回家可怎么跟婆婆交代呀……”

小姑子听了十分难受，她安慰嫂子说：“别担心，我们一起向山神祈祷吧。希望他能帮助我们，把柞叶变成桑叶。”

说完，小姑子就陪着嫂子一起坐在山上，乞求山神显灵。这一坐，不知不觉太阳就下山了，晚霞映红了山头，看着渐渐升起的月亮，嫂子担心地说：“天色太晚了，小姑子，你快回去吧。”

小姑子撅起了嘴，说：“嫂子不走，我也不走。我要留在这儿陪嫂子！”说完，她往嫂子的篮子里看了看，唉，里面空空的，什么也没有。这样下去，什么时候才能回家呀？她越想越着急，于是便抬起头来大声喊道：“山大王！山大王！如果你能把柞叶变成桑叶，我就嫁给你！”

谁知小姑子刚刚说完第三遍，忽然之间，天昏地暗，“呼呼”地刮过一阵狂风，四周哗啦哗啦地响个不停，说时迟那时快，才转眼的工夫，风忽然停了，月亮又亮起来，刚才的一切都好像没有发生过一样。

“哎呀，嫂子你看！”小姑子惊喜地指着头顶上方。哎呀，奇迹出现了，漫山的柞叶，居然都变成了桑叶！山神真的显灵了！嫂子和小姑子顾不得感谢，慌忙动手采起桑叶来。棵棵桑树都是青苍苍，摘下的桑叶都有巴掌大。不一会儿，篮子就装得满满的了。两人高高兴兴地抬着下了山。

回到家后，老太婆见媳妇才回来，没好气地说：“肯定是没采到桑叶吧？还有胆子回来？要是蚕饿了，就拿你去喂它们吃！”

媳妇赶忙递过满满的篮子：“婆婆，我采到桑叶了！”

老太婆见真的有桑叶，就没什么好说的了，她哼了一声：“还骗我说山上没有桑叶，明天接着去采！”

第二天，嫂子又上山去采桑叶，小姑子又偷偷地送去了白面饼，两人边吃边采，又摘了满满的一篮子。家里的蚕因为得到了充足的食物，于是过了没几天，就吐了丝，结了茧。老太婆见挑不出刺来，就只好作罢。从那以后，嫂子很开心，脸上也有了几丝笑容。

有一天，姑嫂二人正在家里，她们一边聊天一边从蚕茧里抽丝。忽然，从西北面飞来了一片乌云，“噼噼啪啪”地响个不停，紧跟着便扑来了一股铺天盖地的黑旋风，小姑子喊也没顾得喊一声，就被旋风卷走了。

不好！一定是山神来找小姑子兑现她的诺言了！他要抢走小姑子当妻子！

“小姑子！小姑子！”嫂嫂喊着，四处寻找，可连小姑的影子都没看见，她急得要命，便一头扑进了卷走小姑子的黑旋风里，她一边拼命地追赶一边使劲地喊道：“山大王！你留下我妹妹呀！别带走她呀！”

可是那黑旋风根本不理睬她，越走越远，一会儿工夫，那股黑旋风就不见了。嫂嫂累得直喘气，眼睁睁地看着小姑子消失在山上。

不行呀，怎么能让小姑子被带走呢？嫂嫂擦了擦额头上的汗珠，继续边跑边喊：“小姑子！小姑子！”她找了前山找后山，厚厚的鞋底都磨破了，可她还是日日寻，夜夜寻。后来，连衣裳也被棘针刮烂了，可是仍然找不到小姑子的一丝踪迹。

“小姑子！小姑子！”山上的每棵草都知道她在找小姑子，主动用柔软的叶子垫着她的脚板。

“小姑子！小姑子！”山上的每一棵果树都知道她在找小姑子，主动把自己的红果子伸到她的面前。

“小姑子！小姑子！”山上的各种各样的鸟儿，也都知道她在找小姑子，它们愿意分些羽毛给她过冬。鸟儿们扯下了自己的羽毛，一起朝她抛去。不一会儿工夫，羽毛把嫂嫂全身都盖严了。

第二天，当嫂嫂醒来的时候，她发现自己竟然变成了一只俊俏的小鸟儿，遍身长满了温暖的羽毛，它“噌”地飞了起来，一边飞，一边叫道：“找姑！找姑！”

很快，寒冷的冬天过去了，温暖的春天又来了。那只俊俏的小鸟儿，在葱绿的桑树上飞来飞去，叫着：“找姑！找姑！”

它在一望无边的庄稼上面飞来飞去，它在飘着白云的蓝天下面飞来飞去，它每时每刻都在叫着：“找姑！找姑！”就这样，小鸟儿月月叫，年年叫，当地的人们都怜惜地叫它“找姑鸟”。

中国
民间故事

【第三十九篇】
一幅壮锦



传说在古代的时候，有一座大山，山脚下有一块平地，平地上有几间茅屋。茅屋里住有一个叫做妲布的女子，她的丈夫已经死去了，只剩下三个孩子。老大叫勒墨，老二叫勒堆厄，最小的叫勒惹。

妲布不但长得美丽而且是一个心灵手巧的女子，她织得一手好壮锦。据说她织的花朵就像是真的一样，似乎都能闻见芳香味儿，织的鸟儿就像是天上飞的一样，似乎能听见鸟儿在叫。每一幅壮锦都活灵活现，犹如真的一般。所以人们都喜欢买她的壮锦来做衣服、被面儿和床毡子。妲布就靠着自己的一双手，来养活一家四口。

有一天，妲布拿上几幅壮锦到街上去卖，忽然看见有一家店铺里挂着一张五彩的画，那画儿上有高大的房屋、美丽的花园、大片的田地；又有果园、菜园和鱼塘；还有成群的牛羊鸡鸭，远处的蓝天上还飘浮着朵朵白云。妲布看了又看，越看越喜欢。于是她就用卖布得来的钱，把画买了回家。

在回家的路上，因为太喜欢啦，妲布好几次都忍不住坐在路边打开画来看。她自言自语地说：“这个村子真美啊！要是我能生活在这么一个村庄里就好了。”回到家，她把画打开给儿子们看，边看边跟他们说着话儿。

妲布笑着对大儿子说：“勒墨，我们要是能住在这个村子里那该多好啊！”

大儿子勒墨耸耸肩、撇撇嘴，说：“妈妈，快别胡思乱想了！你这明明就是做白日梦！”

妲布又笑着对二儿子说：“勒堆厄，要是我们能住在这个村子里那该多好啊！”

二儿子勒堆厄也耸耸肩、撇撇嘴，说：“妈妈，别做梦啦！这得等到下辈子了吧。”

由于两个儿子都让妲布很失望，于是她皱着眉头，对小儿子说：“勒惹，要是不能住在画里面的村子我就会闷死了。”说完，妲布长长叹了一口气。

三儿子勒惹想了想，安慰妈妈说：“妈妈，你的锦织得很好，锦上的东西看着就像真的一样。如果你把这张图画织在锦上，不就和住在美丽的村庄里一样了吗？”

妲布想了一会儿，觉得三儿子说的很有道理，就笑嘻嘻地说：“哎呀，你说得很对，如果我把画中的景物织出来，不就和我住在那里一样吗。哈哈，我就织一幅吧！不然我会闷死的。”说完，妲布拿出五彩丝线，摆好织布机，依照图画“吱呀吱呀”地织了起来。

妲布织呀织呀，织了一天又一天，织了一月又一月，一点儿钱也没有赚回来，只靠儿子们砍柴换米生活。渐渐地，老大勒墨和老二勒堆厄对妈妈生起气来，他们常拉着妲布的手说：“妈妈，你织了这么多，可是一点儿都不拿去卖，专靠我们砍柴换米吃，我们太辛苦了！”

老三勒惹不喜欢他们说的话，他对大哥、二哥说：“就让妈妈织吧，她不织的话会闷死的。哥哥们要是嫌砍柴辛苦，那就让我一个人去砍好了。”

“哼，老三，你说话可得算数！”老大和老二说。勒惹点点了头：“一定算数！”

就这样，老大和老二再也不去砍柴了，一家四口的生活，就由勒惹不分日夜地上山砍柴来维持。妲布也不分日夜地织锦。她织呀织呀，一年以后，妲布的眼泪滴在锦上，她就在眼泪上织出了清澈弯曲的小河，织出了又圆又亮的鱼塘。两年以后，妲布的眼血滴在锦上，她就在眼血上织出了火红的太阳，织出了艳丽的花朵。织呀织呀，一连织了三年，这幅大壮锦才织成功。这幅壮锦可真是美丽啊！

看哪，上面有高高大大的房子，蓝瓦、青墙、红柱子，还有一扇黄色的大门。门前是一个大花园，各种花朵争相怒放。花园里还有鱼塘，金鱼在里面摆着尾巴。房子的左边是一座果园，火红的果子挂满了枝头，还有各种各样的鸟儿呢！房子右边是一座菜园，园里满是青青的菜、黄黄的瓜。房子后面是一大片草地。草地上有牛羊棚和鸡鸭笼。牛羊在草地吃草，鸡鸭在草地上啄虫。离房子不远的山脚下，还有一大片田地，田地里满是金黄的玉米和稻谷。清清的河水在村前流过，红红的太阳从天空照下来。

“哇，这幅壮锦真是太美了！”三个孩子齐声赞叹着。

妲布伸了个懒腰，擦了擦红红的眼睛，咧开嘴巴咯咯咯地笑了，开心又痛快。

可是还没等她好好欣赏，忽然一阵大风从西方“呼呼”地刮过来，“劈啪”一声，这幅壮锦就被卷出了大门，卷上天空，一直朝东方飞去了。啊！看着自己的心血被大风卷走了。

“我的壮锦啊！”妲布惊声尖叫起来，她赶忙追了出去，哎呀！只是眨眼的时间，壮锦就不见了！妲布顿时昏倒在大门外。

“妈妈！”三兄弟跑出去，把妈妈扶起来，放在床上。他们熬了浓浓的姜汤，给妲布喂了下去，她才慢慢地醒过来。

她对老大说：“勒墨啊，你去东方把那幅壮锦找回来吧，那是妈妈的命根啊！”勒墨点点头，穿起草鞋，就朝东方走去。

走了一个月，勒墨走到了一个大山的隘口。大山隘口有一间石头屋子，屋子右边有一匹大石马。哎呀，那石马居然会动！它张开嘴巴，想吃身边红红的杨梅果。屋门口坐着一个白发老奶奶。

她看见勒墨走过就问他：“孩子，你这是要去哪里呀？”

勒墨说：“我要去找一幅壮锦，那是我妈辛辛苦苦织了三年的宝贝，被大风刮往东方去了。”

老奶奶说：“哎呀，那壮锦是东方太阳山的一群仙女拿走的。她们见你妈的壮锦织得好，要拿去做样子。到她们那里可不容易哩！你先要敲两颗牙齿下来，放进那匹大石马的嘴巴里。大石马有了牙齿，就能动啦，才能吃身边的杨梅果。等它吃了十颗杨梅果，你骑到它的背上，它就驮你去太阳山啦！可是在路途中要经过燃着熊熊烈火的发火山，石马钻进火里，你得咬紧牙关忍耐，不能喊痛；只要喊一声，你就会烧为火炭。过了发火山，就到了汪洋大海。海里风浪很大，还会夹着冰块向你身上冲过去哩！你得咬紧牙关忍耐，不能打冷战；只要打一个冷战，浪头就把你埋下海底。渡过汪洋大海，就可以到达太阳山啦，就能找仙女要回你妈妈的壮锦了。”

“这……”勒墨为难地挠了挠头，他摸摸自己的牙齿，天哪，还要经受大火烧身？还有被风浪冲刷？这太可怕了！想到这里，他的脸“刷”地一下变青了。

老奶奶看出了他的心事，笑眯眯地说：“孩子，不要去吧！你受不了的，太苦啦！这样吧，我送你一盒金子，回家好好过生活吧！”说完，老奶奶到石屋里拿出一小盒金子交给勒墨。勒墨接过盒子，立刻转身走了。

他一路走，一路想：“只要有这一小盒金子，我就能丰衣足食一辈子啦！可不能拿回家去，要是被他们分了，我可就享受不了啦！”勒墨想着想着，转身向一个大城市走去了。

妲布躺在床上望眼欲穿地等啊等啊，一直等了两个月，还是不见老大回家来。她虚弱地对第二个儿子说，“勒堆厄，你去东方把壮锦找回来吧。那幅壮锦是妈妈的命根啊！”

勒堆厄点点头，穿起草鞋，向东方走去。走了一个月，他也到了大山隘口，又遇那个老奶奶坐在石屋门口。老奶奶又照样对他说了一番话。勒堆厄摸摸牙齿，天哪，还要大火烧身？还要被风浪冲刷？这太可怕了！他的脸“刷”一下变青了。

老奶奶摇了摇头：“孩子，你还是回去吧。给你一盒金子。”说完，也交给他一小盒金子。他拿着金子，想来想去，竟然也跟大哥的想法一样，不肯回家，也向着大城市走去了。

妲布病怏怏地躺在床上，等啊等啊，又等了两个月，身体越来越瘦，简直像一根干柴棒。她天天都眼巴巴地望着门外，看不到二儿子的身影就哭啊哭，哭呀哭的，就把眼睛哭瞎了。

有一天，小儿子勒惹对她说：“妈妈啊！大哥二哥这么久都不回来，肯定是在路上遇到了什么事，让我去吧，我一定要把壮锦给找回来。”

妲布用游丝一般的声音，轻轻说：“勒惹你去吧！一路上注意身体啊！不用担心我，邻居们会照顾我的。”

于是，勒惹穿起草鞋，挺起胸脯，大踏步向东方走去。只用了半个月，就到了那个大山隘口。又遇见老奶奶坐在石屋门前。

老奶奶照样对他说了一番话，接着说：“孩子，你大哥、二哥都拿一小盒金子回去了。你也拿一盒回去吧！”

可是勒惹摇摇头、摆摆手，拍着胸脯坚定地说：“我不要金子，我要去找仙女要回壮锦！那幅壮锦是我妈妈织了三年才织成的。没有了壮锦，妈妈会死的。我要找回壮锦让妈妈开心！”说完，他立刻拾起一块石头，“咣咣”地敲下自己两颗牙齿，把牙齿放在大石马嘴里。大石马抖抖身子，活动了起来，伸嘴就开始吃杨梅果。一颗，两颗，三颗……十颗！勒惹立刻跳上马背，抓住马鬃毛，两腿一夹，石马仰起头长嘶一声，“哒哒哒”地向东方跑去。

大石马跑了三天三夜，到了发火山。红红的火焰恶狠狠地朝大石马和勒惹扑了过来，火焰烫着皮肤，嗞嗞地响。勒惹紧紧地伏在马背上，心里不停地提醒自己：“不能喊痛啊！”他咬紧牙根，咬得嘴皮子都出了血，过了半天，发火山终于被甩在身后了！

可还没等勒惹高兴，大石马就扑通一下跳进了汪洋大海里。海浪夹着大冰块“哗啦哗啦”地冲过来，打在勒惹的身上，又冷又痛，勒惹伏在马背上，心里不断地说：“不能打冷战啊！”他咬紧牙根忍受着。嘴皮又被咬出了血。足足花了半天工夫，大石马终于跑到了对岸。

太阳山！勒惹长长地松了一口气，头顶的太阳懒懒地照在勒惹的身上，暖烘烘地好舒服啊！

咦？勒惹竖起了耳朵，他突然听到了女子唱歌和嬉笑的声音。他循着声音望去，哎呀，太阳山的山顶上有一座金碧辉煌的大房子！

勒惹拍了拍马屁股，石马纵身一跃，“嗖”地到了大房子的门口。勒惹跳下马来，走进大门，看见一大群美丽的仙女围在厅堂里织锦。啊！原来妈妈的壮锦就摆在正中间，大家都照它来学织锦呢。勒惹快步就往屋里冲。



“哎呀！你是谁啊？”仙女们见勒惹闯进来，都大惊失色。

勒惹便对仙女们说：“这幅壮锦是我妈妈三年才织成的，现在你们带走了，妈妈哭得眼睛都瞎了。我是帮妈妈要回壮锦的，只要有了壮锦，妈妈才会好起来。”

勒惹说明了来意后，一个仙女说：“这样吧！我们今天晚上就可以织完啦，明天早上就还给你。请你在这等一晚吧。”

勒惹答应了。仙女拿了许多仙果给他吃。仙果味道真好啊！勒惹打了个哈欠，靠在椅子上呼呼睡着了。

夜里，仙女们挂起了一颗夜光珠，把屋子照得光芒四射。她们在光芒下连夜织锦。有一个穿红衣的仙女，她的手最巧，是第一个织完的。她兴高采烈地把自己织的和妲布的一比，唉呀呀，还是妲布织的好得多呢：太阳亮堂堂、鱼塘清澈澈、花朵水灵灵、牛羊活生生。

红衣仙女叹了口气，她自言自语地说：“如果我能够在这幅壮锦上生活就好啦。”说完，她转头看了看别的仙女，大家都还没有织完呢，红衣仙女趁大家不注意，顺手拿起丝线，在妲布的壮锦上绣上自己的像：穿着红衣，站在鱼塘边，看着红艳艳的花朵。

勒惹美美地睡了一觉，醒来的时候已经深夜了，仙女们都回房睡觉了。在明亮的珠光下，他看见妈妈的壮锦还摆在桌子上，心想：“明天她们要是不把壮锦还给我，该怎么办呢？妈妈已经在床上躺很久了，并且连眼睛都哭瞎了，不能再拖延了啊！我还是连夜走吧。”

于是，勒惹轻轻地站起身来，把妈妈的壮锦折叠起来，悄悄地藏进衣服的口袋里。他溜出大门，跨上马背，两腿一夹，石马趁着月光，“哒哒哒”地跑了。勒惹深吸一口气，咬紧牙关，渡过了汪洋大海，翻过了发火山，很快又回到大山隘口。

老奶奶站在石屋前笑哈哈地说：“好孩子，快下马吧！”勒惹点点头，跳下马来。老奶奶从马嘴里扯出牙齿，“咔哒咔哒”地安进勒惹的嘴里，咦，牙齿瞬间就长回去了！勒惹看看石马，它又站在杨梅树边不动了。老奶奶从石屋里拿出一双鹿皮鞋，对勒惹说：“孩子，快穿着这双鹿皮鞋回去吧，你妈妈快要死了！”

勒惹一听，急得像热锅上的蚂蚁，他套上鹿皮鞋，两脚一蹬，“嗖”地一下就到了家。果然，妈妈正奄奄一息地躺在床上。看见妈妈犹如干柴一样有气无力地哼着，真的快要死了！

“妈妈！妈妈！”勒惹冲到床前，“你看哪，我把壮锦带回来了！”说完，他拿出壮锦，在妈妈面前铺开。壮锦放出耀眼的光彩，立刻把妲布的眼睛照亮了。她一骨碌爬起床来，眉开眼笑地看着她亲手织了三年的壮锦。她精神抖擞，对小儿子说：“孩子，茅屋里好黑啊，我们拿到大门外太阳光下看吧。”

母子俩走到大门外，妲布把壮锦“刷”地一下在地上铺展开来。一阵清风吹来，壮锦慢慢地越伸越长，哎呀，把几里宽的平地都铺满啦！忽然，妲布的茅屋不见了，变成了金碧辉煌的大房子，周围是花园、果园、菜园、田地、牛羊，像锦上织的一模一样！妲布和勒惹就站在大房子的门前。

“妈妈，我们真的住到这个村子里来啦！”勒惹欢呼道。

“是呀……”妲布也咯咯地笑了起来，突然，她望着花园，问道：“那是谁呀？”

勒惹一看，花园里的鱼塘边上，有个红衣姑娘在那里看花呢。

妲布走过去问：“你是谁呀？”

姑娘笑着回答说：“我就是拿走这幅壮锦的仙女中的一个……因为实在太喜欢啦，就把自己绣上来，现在到了这里呢。”

“原来是这样啊，姑娘如果不嫌弃的话，就和我们一起住在这里吧。”妲布热情地把仙女邀进屋里。仙女见到了勒惹，两人顿时都红了脸。

不久以后，勒惹和这个美丽的姑娘结了婚，过着幸福的生活。善良的妲布一家又邀请了附近的穷人也来这个村庄住。

有一天，村旁来了两个叫花子。他们就是勒墨和勒堆厄呀！这两兄弟跑到城里去大吃大喝。不久，金子用完了，又没脸回家，只得变成叫花子，乞讨过活。他们看到这个美丽的村庄，想起了过去的事情。两个叫花子没脸进去，就拖着讨乞杖跑了。

中国
民间故事

【第四十篇】
十二生肖



在很久很久以前，人们根本就不知道什么是生肖。那时的人们只顾着繁衍自己的子孙后代。当然了，仙界的玉帝对此也感到十分满意。

可是有一天，太白金星对玉帝说：“玉皇大帝啊，臣日前下凡省察，发现人间祥和昌盛、幸福美满，但却因为没有时间的分界和管制，人们无法分辨季节的轮回，也不懂得尊老爱幼。玉帝啊！长此以往，这可怎么了得呢？所以臣以为，如果用十二种动物作为生肖属相，那么人们就有了时间的管制，并且这也最符合天干地支了。”

玉帝听了，他马上就点头表示同意了。他说：“太白金星，这件事情就交给你来办吧。”于是，太白金星挑选十二生肖的事就传到了人间。

有一天，馋猫正在钓鱼，一只小喜鹊从馋猫的头顶飞过，边飞边大声地喊道：“做属相，成神仙！做属相，成神仙……”

馋猫向小喜鹊招招手，问道：“什么叫属相呀？做了属相就能成神仙吗？”

小喜鹊答道：“当然啦！玉帝要召普天下动物，选出十二种动物作为人类的属相。凡是选为属相的动物都封为神仙呢……”

馋猫一听，不禁大喜，连忙问道：“那去哪里应招呢？”

小喜鹊回答道：“庙街！”

馋猫听了，拔腿就跑回了家，他的仆人老鼠正高举斧头在劈柴。

馋猫大喊大叫：“老鼠！快去庙街为我报名，我要做属相，我要成神仙！”还没等老鼠同意，馋猫就一脚把他踹出门去了。

老鼠挠挠脑袋，见猴子远远走过来。老鼠忙迎上前去：“猴哥，应征属相该去哪儿报名呀？”

“作属相？别去了，排队的太多啦！我都是好不容易才在贤德庙报上名的呢。”猴子得意地说。

老鼠一听，连忙跑去贤德庙。妈呀！那么长的队伍啊！老鼠连属相官都看不到！这下老鼠着急了，他抓耳挠腮，干脆插个队吧？于是，他“哧溜”一下蹿到了大象的鼻子底下。嗯，那是什么？桌子上放着一个候选名单：有龙、虎、牛、猴、猪、鸡、蛇、狗。

这时，轮到狐狸报名了。

属相官低下头，认真地看了狐狸一眼，问：“最近有没有无故伤人呢？”狐狸把头摇得像拨浪鼓。

“哪有啊！哪有啊！”

“有过偷盗行为吗？”属相官又问。

“我对偷盗行为从来就深恶痛绝。”狐狸回答得慷慨激昂。

“属相官，他前几天在鸭子家偷了一筐鸭蛋，后来被鸭子们扭到衙门里问罪，在牢里关了半个月呢！”长尾巴的小白兔尖声叫起来。

属相官板起面孔，把狐狸赶跑了，狐狸狠狠地瞪了小白兔一眼，小白兔做了个鬼脸，顺利地报上了名。

老鼠听见了对话，却什么也看不见，加上又着急，他就在大象脚下跳来跳去的。大象低头瞧见老鼠的模样，忍不住嘲讽道：“你这家伙也想做属相，太不自量力了吧？”

老鼠尖声尖气地说：“我是来为我家主人报名的！你能不能让我站在你背上，让我看看还要多久才能轮到我？”

大象冷冷地哼了一声。老鼠生气了，对着大象的脚趾头狠狠地咬了一口。大象痛得大叫一声：“哎哟，死老鼠，看我怎么收拾你！”他伸出巨腿去踩老鼠，可总也踩不到，于是又用鼻子抽打他，但老鼠却趁着大象的鼻子垂到地面时，“嗖”地钻进了他的鼻孔里。

“啊——啾！”大象忍无可忍，终于爆出一个惊天动地的喷嚏。

“噗”地一下，老鼠被喷了出来，一下子飞向队伍的最前头。

这时，猫头鹰刚好得到了最后一个名额，只要按个手印就报上啦！这时，“啪”的一声，老鼠从天而降，双脚正好按在了应召簿上。

猫头鹰傻了眼，老鼠也吓呆了。

“你想干什么？”属相官有点儿不耐烦。

老鼠本想说，我是来为我家的主人猫老爷报名的，但他转念一想，要是我老鼠也做了属相，那我不就成了神仙，岂不扬眉吐气了！想到这里，老鼠镇定地朗声道：“啊！我，我是来报名做属相的！”

猫头鹰一愣，然后愤怒地大叫道：“无赖，竟敢抢我的名分！”他利爪一挥，可不料正好抓在属相官的脸上，这下可坏了！属相官气得把应召簿一抖，愤怒地说道：“应召到此为止，选上的动物明天上齐天峰到天庭去报到，玉帝将按到达的先后次序排名，第一名到达的将封为‘生肖王’，并赐予金袍，大家记住了啊！”

属相官一走，所有的动物都七嘴八舌地议论起老鼠来。可老鼠呢，他就当什么也没听到，只是满脑子都想着怎么跟猫老爷交代的事情。可老鼠想破了脑袋也没办法，只好撒谎说给馋猫报了名。

馋猫满意地说：“很好，明早叫我。”说完就昏睡过去。

老鼠松了口气，拿上半袋花生就准备跑去齐天峰，还没走远，就看到猫头鹰冲到门口，大声喊道：“死耗子，还我名额来！”

馋猫猛地醒了过来，惊喊道：“老鼠没给我报名？这个臭东西！”

“他肯定去齐天峰争生肖王了！还不快追啊！”猫头鹰边飞边叫，馋猫紧随其后。他一边跑一边骂道：“看我怎么收拾你这个臭东西！”

老鼠气喘吁吁地跑到了小白兔的门口，说：“让我躲躲吧！”

“别躲到我这儿来，我可不敢得罪你家猫大爷！”小白兔说。

眼看馋猫又要追过来了，老鼠赶紧躲到一块大石头后面，不停地拍着胸口。好一会儿才缓过来。这时，忽然不知背后被谁碰了一下，他尖叫起来：“救命啊！”

原来是憨厚的老牛，老鼠悬着的心才落了下来。

“你家主人要争做生肖王？那……我也不能落后。”老牛说着就要上路。

老鼠可怜巴巴地说：“牛大哥，能否带我一起去看看热闹？”

“哎，可怜的小东西，上来吧！还能跟我做个伴儿。”老牛说。

老鼠听了，兴高采烈地趴在老牛头顶上，一会儿为他擦汗，一会儿折片叶子为他赶蚊蝇。他们两个就这样说说笑笑地奔向齐天峰。与此同时，狐狸一直对小白兔耿耿于怀。他跑到老虎家里，谎称小白兔骂他是杀人魔王，老虎一听就上火了：“好啊，这家伙不想活了？”

于是老虎冲出家门，骂骂咧咧地向兔子家跑去，狐狸一瘸一拐地紧追在后边。跑到小白兔家门前，老虎乒乒乓乓地打着门，差点儿把门都打坏了。这时，小白兔正在收拾行装，听到打门声连忙把门打开。

老虎猛地闯了进来：“小白兔，你在属相官面前说我什么坏话？”

“老虎大哥，我可什么也没说啊。”小白兔镇定地说，“老虎大哥，狐狸和我，你更相信谁呢？”

老虎转念一想，觉得有道理，就改口道：“啊，那就算了吧。但你要帮我去看看谁已经出发了。”

小白兔心想老虎是“山大王”，得罪不起；再说自己也得去了解一下各家的情况，于是不敢怠慢，匆匆赶路。他到了鸡、狗、猪住的院子。鸡、狗、猪是好朋友，他们合住一个院子。此时他们三个正在聊天呢。小白兔耸耸肩，往不远处的老牛家走去。哎呀，老牛已经走啦！

小白兔一惊，赶紧跑回去：“老虎！老牛已经先行一步啦！”

老虎一听，说了句：“这还了得？”便撒开腿，风一般地往齐天峰跑去，小白兔自然不甘落后，紧追在后面。

狐狸见小白兔往齐天峰跑，真是又忌又恨，他紧紧地抓住小白兔的长尾巴，但是小白兔哪里管得了这么多，拼命地去追赶老虎，只听“啪”地一声，小白兔的尾巴断啦，跑得更快啦！可从此以后，兔子落了个短尾巴，至今仍常被人们说“兔子尾巴长不了”。小白兔断掉的尾巴紧紧黏在了狐狸的屁股上，从此狐狸的尾巴就变得又粗又长。

再来看看羊和马，他们住在通往齐天峰的路旁边，一点儿也不着急。天色渐渐地暗了下来，老牛没看清，一脚踩坏了羊的草。羊刻薄地骂了起来。老牛受了羊这顿骂气得犟脾气上来了，把生肖王丢到了脑后，跟羊大吵起来。这时候，老鼠尖叫道：“哎呀，老虎和小白兔已经超过我们啦！”老牛一下子回过神来，赶紧狂奔起来。羊和马也终于明白了是怎么回事，也跟着赶紧跑了起来。

跑着跑着，马看到筋疲力尽的狐狸正要抓鸭子，顿时萌生了正义感，“呼”地跳进鸭栏里，狐狸回头看见马冲进来了，吓得捂着屁股一溜烟逃了。

鸭子们围住马，连声感谢。马不由得飘飘然起来，还要帮着鸭子修围栏。羊见了，急得直跺脚：“马大哥，等得了生肖王再回来修吧！”马不情愿地跟着羊，又开始了奔跑。

这时，老牛和老鼠正在一片黑乎乎的森林里四处乱转，半天也出不去。老牛开始泄气了，但是老鼠却说：“牛大哥，别着急，我会看星星。”说完，他就开始研究起星星来了，过了一会儿，老鼠尖声说：“找到啦！齐天峰就在那边！”

老牛一听，顾不得腰酸背痛，朝着老鼠手指的方向跑去，没一会儿，便跑出了森林。谁知刚过了那道关，又遇这道险。一条宽阔的大江横在他们面前。老鼠望着这滔滔江水，吓得直发抖。

“哈哈哈，别怕！过河是老牛的拿手本事，鼠老弟，坐稳了，保你平安过河！”老牛说着便下了水向对岸游去。

没想到刚过了江，老虎也从森林里兜了出来，“扑通”一声跳下水，摇头摆尾向对岸游去。紧跟身后的小白兔，远远地看到老虎就要到对岸了，急红了眼，抱着一根枯木渡了江。没过多久，马和羊也艰难地摸出了森林，一前一后跳入水渡过江奔齐天峰而去。

鸡、狗和猪则不慌不忙，天亮的时候他们才出发的。小花蛇知道自己走得慢，本想让狗背自己走，没想到却被猪和鸡嘲笑一番，所以只好自己慢慢走喽。到了江边，鸡和狗吵了起来，鸡非要自己飞过江，结果到了中央就再也扇不动翅膀了，狗又急又气，便跳下水救了鸡，但却把鸡身上最漂亮的羽毛给咬丢了，从此鸡再也不能飞啦，而且常常跟狗吵架。于是，人们总说“鸡犬不宁”嘛。

小花蛇艰难地到了江边，他找到了江里的龙，把自己的委屈说了一遍。好心的龙说：“上来吧，我带你走。”说完龙就托着小花蛇飞上了天空。很快，他们经过了一片庄稼地，望见满地的庄稼，小花蛇和龙说起了祖先的故事，谁知龙一激动，不小心喷了一大口水，结果把庄稼给淹没了。没办法，龙只能去找老牛来排水，不能再驮小花蛇啦。龙半天没找到老牛，反而碰见了猪、狗和鸡。龙向他们打听老牛的去向，狗耍了个心眼，指着相反的方向说：“老牛在那里耕地呢。”龙一听，二话不说就朝着那儿飞去。看着龙远去的身影，狗不由得窃窃私笑。

转眼间，太阳已悬在了半空，蓝天白云下的齐天峰显得格外的伟岸峻拔。在齐天峰的半山腰，猴子在大树下摆上了石凳、石桌。他在石桌上摆了许多新鲜水果，又生了一堆火烧了一大壶水，像模像样地摆起了小摊。

这时，馋猫气喘吁吁地跑来了。看着远远跑来的馋猫，猴子喊道：“猫兄啊！远道而来，吃些水果解解渴吧！”说着递上一只大红桃子。等馋猫吃完了，他一拍屁股准备走人。猴子蹬着眼睛说：“还白吃了不成，不给钱就想闪人，哪有这么便宜的事情！”

馋猫一听还要钱，就一肚子委屈地和猴子打了起来。打着打着，馋猫一不留神居然踩到了一块水果皮上，他身子一滑禁不住往后倒去，然后就骨碌碌滚下了山。

正在这个时候，老牛冲上了山腰，正想吃个果子，老鼠却阻止了他，耳语道：“牛大哥，这猴子很精，别上他的当！齐天峰顶就在眼前了，等争得了‘生肖王’再歇吧！”

老牛觉得有道理，低着脑袋就往前冲，猴子没捞到钱，不免有些不满。不过老虎跑来了，大方地甩了一个金元宝，随后跟着小白兔。接着是诗兴大发的马和着急的羊。

再说龙绕了半天没找到老牛，只好跑到了老牛的家里去了，这才知道被狗给捉弄了。不过这跑的哪有飞的快啊？龙“呼呼”地就转身朝齐天峰飞去。

齐天峰与天相接，一到山顶就能看到一座汉白玉雕成的天门，门上面雕刻着许多雄奇华美的图案，有黄山、泰山、华山、天山，有九曲黄河、奔腾长江，有美女俊男，飞禽走兽，一幅幅栩栩如生。天门两侧立着威武的天兵天将。

这时，老牛已冲上山顶，直往天门奔来。天兵天将见人间最勤劳的老牛上来立即拱手相迎，指引他朝时辰阁跑去。可是，牛背上的老鼠迫不及待了，他迅速地顺着牛脊梁跑到牛尾部，高喊一声：“牛大哥，我先行一步啦！”说完深吸一口气，憋足劲向牛头冲去……冲到牛头顶时身子猛地向前一跃，进了时辰阁的大门！

老鼠一落地，立刻就有一位侍卫官跑上来喊道：“第一名——鼠！”

老鼠哈哈哈地笑个不停，他当“生肖王”的梦想终于实现啦！两个侍卫上前给老鼠换上了富丽华贵的金袍，又在他的脖子上挂了一块手掌大小、外镶金边内镶玉石的牌子，那牌子的正面写着个“子”字。

老鼠撩起金袍，左看右瞧，越看越喜欢。这时老牛站在他左边，也挂了块跟老鼠一样的玉牌，牌上写了个“丑”字。老鼠对着老牛鞠了一躬，说：“多谢牛大哥一路照顾，我做梦都想着做‘生肖王’呐！”老牛只好徒叹无奈，默默无语地站着。

接着，老虎和兔子一前一后进时辰阁报了到，他们也分别得了两块玉牌“寅”、“卯”。蛇扭动身躯也爬来了，眼看就要爬进时辰阁的门槛，龙从远处喊着老牛呼啸而来。蛇还没有反应过来，龙已进了时辰阁，只听得属相官喊道：“龙，第五名！”

侍卫也给龙挂了玉牌。玉牌还在晃动，龙就急匆匆地跑到老牛跟前拉住老牛的手道：“快跟我走，我洒水又洒过了头，庄稼给淹了！”

老牛一听庄稼受了淹，二话没说就要跟龙回人间去救庄稼。玉帝见龙和牛心急火燎，便发话：“你俩先别走，等会还要宣布掌管时辰的事。龙啊，今天就饶你一回，待会给你一瓶‘回生露’去救庄稼。”龙和老牛听了千恩万谢，小白兔紧靠他俩站着，又羡慕又嫉妒地看着第一名的老鼠。这时，马和羊也飞快地一前一后跑进了时辰阁。而猴子在招呼鸡、狗和猪呢，想从他们身上捞点儿银子，结果，他们四个变成了生肖中的最后四位。



中国
民间故事

【第四十一篇】
天鹅仙子和蛤蟆山



很久很久以前，现在的通甸坝子还是一大片湖，湖面泛着美丽的金色波浪。湖边的村庄里居住的是世代以耕田为生的白族先祖。村子里有个叫做阿琰的年轻人，这个阿琰身材矮小，长得还没有十二三岁的孩子高，五官就像小孩子胡乱捏的泥人似的，村子里的人都叫他缩瓜、丑八怪。村子里的姑娘们更是没有人愿意嫁给他，因此阿琰直到快三十岁了仍在打光棍。

有一年农历的正月十五，已经到傍晚了，村子里的人都在家高高兴兴的过节，只有阿琰一个人还在湖边找自己丢失的牛。看着村子里亮着的红灯，想到自己孤苦伶仃的生活，再加上牛怎么也找不到，阿琰的心里难过极了。突然他听到湖里有女孩子的声音传来，心想或许她们能告诉他一些牛的消息，但是想到她们平时对自己的戏弄和欺辱又不敢往前走了。

可是仔细一听，阿琰发现这声音甜美悦耳，并不像村子里任何一个女孩子的。于是就大着胆子向声音传来的方向望去。只见平静的湖面上十几只美丽的天鹅正在随波荡漾，却不见任何女孩的影子。阿琰心里纳闷：难道自己听错了？可是那声音又传来了，而且是往湖中心方向移动的。阿琰觉得奇怪，就又向前走了几步想弄个究竟，没想到竟将脚下的泥土踩崩了，一下子掉进了水里。

虽然在湖边长大，但是瘦小的阿琰从小体质就弱，所以水性极差。他在水里使劲扑腾着，拼命地呼喊救命，可是村子里的人现在都在家过节，又怎么会想到有人落水呢？更别提来救他了。阿琰渐渐的没有了力气，肺里也呛进了好多水，他感觉到自己的身体慢慢往下沉，眼看着水就要没过他的头顶了。这时他忽然感觉身边有个女孩从水中冒了出来将自己拥着托上了岸，然后就什么都不知道了。阿琰醒过来时，天已经完全黑了。他回忆了一下自己落水被救的过程，只记得在上岸前一个甜美的声音说：“没事了。”和自己在落水前听到的声音一模一样。他赶紧爬起来想寻找一下救命恩人留下的线索。可是寂静的夜里月光照耀下闪着银光的湖面什么都没有留下……

回到村子里，阿琰想到自己落水前看到的十几只天鹅，突然想到：难道自己遇到了传说中的天鹅仙子？第二天阿琰就将自己被天鹅仙子所救的奇遇告诉了村子里的人。但是无论大人还是孩子都觉得他胡说八道，还嘲笑他是“癞蛤蟆想吃天鹅肉”。但是阿琰坚信救自己的一定是天鹅仙子。为了证实自己的想法，他天天去湖边放牛，每当看到湖里有天鹅就立即冲上去大声和它们说话。村子里的人看到他的样子都说阿琰疯了。

转眼又到了正月十五，阿琰早早的来到了湖边，一边放牛一边等着天鹅仙子的出现。果然太阳完全升起时，天边飞来了十几只天鹅。阿琰激动得在湖边大喊大叫，周围其他的水鸟都被阿琰的举动吓得飞走了，但是湖里的天鹅并不理睬，竟然没有飞走。周围劳作的人都指着阿琰的样子哈哈大笑，说阿琰是彻底疯了。但是阿琰并不管这些，仍然执着地在湖边又蹦又喊，重复地说着感谢的话，嗓子都喊哑了。太阳完全落山了，夕阳的最后一抹余晖也在天边消失了，劳作的人也都陆续回家了，天边的圆月衬托的夜无比的静谧，似乎整个世界都安静下来了，只有阿琰仍在不知疲倦地喊着。

忽然，阿琰发现一只天鹅正在向自己游来，他激动得都快不能呼吸了，只见那美丽的天鹅游到湖边，温柔地看着自己，紧接着竟化作一个白衣少女站在了自己面前。那美丽的面庞如同三月的桃花，眼睛就像湖水一样清澈，笑容仿佛这十五的月光一样柔和。阿琰呆呆地望着美丽的姑娘竟说不出话来。

她微笑着告诉阿琰，她和那十几只天鹅都是观音菩萨身边的侍女，每年正月十五都要来凡间给菩萨的净瓶里收集人间的凡水，但是仙界禁止在凡人面前露出本相，所以才化做天鹅。上次她们不忍心看着阿琰被水淹死，就和姐妹们一起救了他，今天被他的执着感动，所以等到其他人都离开了才来同他见面的。

阿琰呆呆地听着姑娘的话，一句话都说不出来，救自己的果然是天鹅仙子啊。只见湖里的天鹅这时已离开了湖面向岸边飞来。她们一上岸就变作了一个个美丽非凡白衣飘飘的姑娘。只听她们轻笑着提醒阿琰面前的仙女该回去了，阿琰一愣，面前的姑娘做了个告别的动作就轻柔地飞向空中，随姐妹们离去了。

阿琰回到村子里，就将自己再次遇到天鹅仙子以及她说的话都告诉了村里人，说她们明年十五还会来取水。村子里几个平时最看不起他的年轻人，听他说的有鼻子有眼，开始半信半疑了。他们暗自约定来年正月十五探个究竟。

阿琰并不知道这些，只是期待着正月十五快点到来，也好再见美丽的天鹅仙子。盼啊盼，正月十五终于到了，天还没亮阿琰就来到了湖边等。随着太阳的升起，一群轻盈优雅的白色身影缓缓落入了湖中。突然芦苇丛中飞出了许多箭，天鹅们都被射中了。这时只听芦苇丛中传来村里那几个年轻人的声音：“哈哈哈，不是天鹅仙子么？怎么被我们的箭射死了？看你还编故事骗人！”

看着眼前的一切，阿琰简直要疯了，那些美丽的身躯在几声凄惨的哀鸣后就渐渐不动了……想到因为自己，她们竟然一个个惨死人间，阿琰的心里痛苦极了，他在湖边整整徘徊了一天，当天夜里纵身跳进了湖中……

不久湖水渐渐干了，在干涸的湖底竟出现了一座与周围所有砂石山完全不同的石山。而且这一年竟然连一滴雨都没有下，原本经过这里的澜沧江也从此改了道。紧接着就发生了严重的灾荒，很多人都被饿死了。于是，人们开始相信这一切是上天对人们残忍与自私的惩罚。而石山则是阿琰的化身。但是对于阿琰的死人们仍说他是“癞蛤蟆吃天鹅肉，海枯石烂不悔改”，那座山便被称为蛤蟆山。

全彩青少版

最畅销中外名著名家导读本

Bestselling Classic World Literature For Youth






中国民间故事

Zhong Guo Min Jian Gu Shi



●出版策划：孙亚飞

●责任编辑：韩学安　孙骏骅

●特邀审校：雪　静　张　佳

●文图统筹：杨　陆

●封面设计：桃　子

●版式设计：韩少杰

●美术编辑：于　蕾

●插图绘制：百年制作

樊发稼、安武林、谭旭东、李学斌

四位资深儿童文学名家作序推荐





最畅销中外名著

名 家 导 读 本

这是一套适合青少年朋友阅读的中外名著。丛书立足原著，忠实原著，比原著更具有平易性与亲和力，其文学色彩与阅读性得到了进一步的提升，是一套让广大青少年朋友能真正接触文学、接触经典的好书。四位名家的联袂导读，让读者更深入了解原著写作背景与特点；其中的插图也是本丛书一大亮点，把名著的精髓深深融入于现代画风，相得益彰。










Table of Contents

目录

封二

扉页

版权页

内容简介

导读

【第一篇】牛郎织女

【第二篇】孟姜女

【第三篇】女娲补天

【第四篇】精卫填海

【第五篇】嫦娥奔月

【第六篇】后羿射日

【第七篇】年兽

【第八篇】仓颉造字

【第九篇】田螺姑娘

【第十篇】张良拾履

【第十一篇】哪吒闹海

【第十二篇】白蛇传

【第十三篇】宝莲灯

【第十四篇】梁山伯与祝英台

【第十五篇】八仙过海

【第十六篇】七仙女和仙浴潭

【第十七篇】聚宝盆

【第十八篇】大禹治水

【第十九篇】海力布

【第二十篇】花木兰从军

【第二十一篇】老鼠嫁女儿

【第二十二篇】马头琴的传说

【第二十三篇】鲁班造石桥

【第二十四篇】桃花女龙

【第二十五篇】孔雀东南飞

【第二十六篇】长发妹

【第二十七篇】莫干剑

【第二十八篇】七兄弟

【第二十九篇】百鸟衣

【第三十篇】钟义与小白龙

【第三十一篇】巫山女神

【第三十二篇】阿诗玛

【第三十三篇】蚕神姑娘

【第三十四篇】雨花石

【第三十五篇】孔雀公主

【第三十六篇】望娘滩

【第三十七篇】百花仙子

【第三十八篇】找姑鸟

【第三十九篇】一幅壮锦

【第四十篇】十二生肖

【第四十一篇】天鹅仙子和蛤蟆山

最畅销中外名著名家导读本

名家作序推荐


Please authorize to continue reading and access more site features
Online reading
Quote highlighting
Personal recommendations
Sending to Email & eReaders
File Converter
Manage booklists
And much more
Log In
Create Account
New users will get Premium status for 2 weeks

book book book book book книга книга книга книга книга livre livre livre livre livre livre libro libro libro libro libro libro