## 故事梗概
先秦时期，称“长子或长女”为“孟”，姜则是姜齐公族的姓[1]，《毛传》：“孟姜，齐之长女。”现在流传的故事核心在唐朝的时候已经成型，舞台则从齐国临淄移转到秦始皇时的秦长城[2]。

按照一般传说，她是秦朝始皇时期的美女，在新婚不久时（一说新婚之夜、或者洞房的次日、或者结婚第三天），丈夫万杞梁（或作万杞良、万启良、万喜良、范喜梁、范杞良等）被官差捉去服徭役：修筑长城与山海关，孟姜女想起北方天寒，不远千里为丈夫送去御寒的衣物，走了很长一段时间，终于在十月初一日抵达长城，却被告知杞梁因水土不服，已病死了，尸体与大量其他瘟疫、过劳而死的役伕一起埋葬于万人坑，并因官方对城墙位置的迁徙，他们的坟墓竟沦于长城之下。孟姜女放声大哭，八百里长城为之倒下[3]，却发现城下都是修城民伕的白骨，她向上天许愿希望能找到夫婿的骨骸，于是她以发簪刺破了自己手指，滴血在一堆枯骨之中，鲜血附着在一具枯骨上，孟姜女痛哭一场，把衣服盖在此具尸骨上，将之掩埋。

一说秦始皇听闻此事，觉得孟姜女贞烈可风，加以召见。见到美貌的孟姜女时，始皇一见倾心，欲纳为嫔妃，但孟姜女要求秦始皇需至秦皇岛亲自祭拜万杞梁，秦始皇答应；孰料孟姜女捧著杞梁尸骨到秦皇岛时，在今孟姜女庙所在投海自尽。

华北把孟姜女送衣之行，抵达长城的十月初一日，视为祭祖的节日，称为寒衣节。

## 左传·襄公二十三年
齐侯归，遇杞梁之妻于郊，使吊之。辞曰：‘殖之有罪，何辱命焉？若免于罪，犹有先人之敝庐在，下妾不得与郊吊。’齐侯吊诸其室。
## 礼记·檀弓
杞梁死焉，其妻迎其柩于路，而哭之哀。
## 说苑·善说篇
昔华周、杞梁战而死，其妻悲之，向城而哭，隅为之崩，城为之厄。
## 列女传·齐杞梁妻
齊杞梁殖之妻也。莊公襲莒，殖戰而死。莊公歸，遇其妻，使使者弔之於路。杞梁妻曰：「今殖有罪，君何辱命焉。若令殖免於罪，則賤妾有先人之弊廬在下，妾不得與郊弔。」於是莊公乃還車詣其室，成禮然後去。杞梁之妻無子，內外皆無五屬之親。既無所歸，乃就其夫之尸於城下而哭之，內諴動人，道路過者莫不為之揮涕，十日，而城為之崩。既葬，曰：「吾何歸矣？夫婦人必有所倚者也。父在則倚父，夫在則倚夫，子在則倚子。今吾上則無父，中則無夫，下則無子。內無所依，以見吾誠。外無所倚，以立吾節。吾豈能更二哉！亦死而已。」遂赴淄水而死。君子謂杞梁之妻貞而知禮。詩云：「我心傷悲，聊與子同歸。」此之謂也。
頌曰：杞梁戰死，其妻收喪，齊莊道弔，避不敢當，哭夫於城，城為之崩，自以無親，赴淄而薨。

## 故事
秦始皇派遣卢教到东海去访求神仙，卢教去了大半年，带回来一卷仙书。书上写的是弯弯扭扭的掛料文字，满朝文武都不认识。挣大了眼睛仔细辨认，约略认得五个字："亡秦者胡也。" ————秦始皇大吃一惊：什么，我的江山会葬送在北方胡人的手里？这还了得！该好好地防备着他们才是。————可怜的秦始皇，他却没有料到仙书所说的" 胡" ，原是指自己的儿子胡亥，后来胡亥做了皇帝，
荒淫无道，果然把大好的江山葬送掉了。这是题外话，略过不提。
且说秦始皇为了防备胡人的侵略，就下道圣旨，征发八十万民夫到北方去
修筑一道万里长城。修长城需要很多石头，不知他从哪里弄来了赶山神鞭，拿
着鞭子望空一抖，天下的石头都自动地跑来，聚 集 在 长 城 脚 下 石 头 有 了 ，马
上就得动手开工。
那时有这么一种说法：要使新修的长城永远坚固，就得拿活人去填城。督
率修城的大小官员都相信这种说法，决计要拿活人去填城，每一里要一个活人
去填，一万里就得要一万人。
消息一传出，人人胆怕，个个心惊，都怕被活埋在长城下面。到处闹哄哄
的，充满着动礼不安的景象。官员们一见这光景，也都暗中着慌。正在这时，不
知从哪里传出了两句童遥：
苏州有个万喜良，
一人能抵万民亡。⑧
这童遥传出不久，像生了翅膀长了足似的，一传十，十传百，到处都传开
了，官长们也听到了这两句童遥。他们心里想，旣然苏州万喜6 ：有这么大的功
效，就到苏州去捉拿他来填城，倒省得许多麻烦。大家商议已定，便派差官去捉
拿万喜良。
童遥也许是瞎编出来的，不料苏州果真有个文弱书生叫万喜良。差官还没
赶到苏州，童遥已经先传到苏州了。万喜良听了童遥，吓得魂不附体，赶紧收拾
点简单行李，打做个小包椒，背上它，辞别爹娘，到远方避难去了。
他在路上餐风饮露，走了非止一天。这一天，来到松江府地面，只听见路上
的人沸沸扬扬地传说，秦始皇修万里长城，捉拿" 一人能抵万民亡"的万喜良没
捉住，民夫们害怕大祸响头，逃跑了许多，现在又在别处拉夫，来补充逃亡的民
夫了。
万喜良一听这话，心里正发慌，又见大路远方烟尘滚滚，好像差官正骑马
出来捉人的光景，更使他发慌不已。幸喜路旁有一所庄院，他就赶紧沿着短墙
爬了进去, 躲在庄院的花园里。
这所庄园，原来是孟员外的庄院。孟员外夫妇年将半百，没儿没女，单有一
个养女，名叫孟姜女，员外夫妇都非常宠爱。
提起孟姜女的来历，却很稀奇。
有一年，孟家的家人孟兴在院墙角栽了一棵冬瓜，瓜蔓沿着短墙爬过去，
一直爬到隔壁姜婆的房顶上，就在那里结了一个大冬瓜。孟兴说这冬瓜是他
的，因为是他栽的；姜婆说这冬瓜是她的，因为分明在她的房顶上。两个人为争
冬瓜，吵嚷了半天。后来終于商议定：拿刀子将冬瓜剖成两半，两个人各要半
边。孟兴正拿刀去剖冬瓜，冬瓜里忽然传出婴孩的哭声，一时把孟兴和姜婆都
吓慌了。孟兴晕男人，胆子大, 到底还是拿刀小心翼翼地剖开了瓜，却见瓜里躺
着个白胖胖的眉清目秀的女孩。两人都想要这女孩，可是女孩却不能像冬瓜那
样地分剖。正好孟员外没儿没女，就收女孩做了养女。姜婆则留在孟府，由孟员
外供给伙食，养老送終。因为女孩是出自孟姜两姓，就取名叫做孟姜女@，现在
已经长成为一个十七八岁的聪明美丽的大姑娘了。
万喜良在孟家花园池塘边一棵掠树下躲了些时侯，见没有什么动静，正想
离开花园，登程上路。却 见 一 个 年 轻 美 丽 的 姑 娘 ^不 用 说 就 是 孟 姜 女 了 一
手里拿着一把白团扇，从池塘那边走过来，边走边扑蝴蝶。一对黄蝴蝶，在半空
中飞舞着，沿着池岸歪歪斜斜，忽闪忽闪地飞，姑娘追踪着蝴蝶一个劲儿地扑，
扑呀扑地，一个不留神，忽然失足跌落在池子里了。在姑娘的惊呼求救声中，万
喜良急忙从树后跑出，抓住姑娘的双手，连挽带拖，把姑娘拖到池边草地上，这
时姑娘的大半个身子已经被泥水浸湿透了。
孟员外闻声帯着夫人和使女赶来，见自己的女儿和一个陌生少年面对面
站在池边草地上，少年还紧拉住女儿的双手不放，女儿则半身湿透，通红着脸，
祥子很媳址。一问情由，才知道少年名叫万喜良，因躲避拉夫逃进花园，偶然救
了失足落水的女儿的性命。女儿遇救当然是好事，可是" 男女授受不亲"，这是
自古相传下来的礼节呀，如今破坏了这礼节，怎么是好呢？看来只有招赞这个
逃亡人做自己的女婿，才能解决这个唯题了。
他便把这番心意向万喜良和女儿说明。这一对年貌相当的少年男女，在这
一场奇遇中，早已经一见倾心，互相爱慕了，自然没有话说。于是当天晚上，孟
员外就盼咐张灯结彩，给这一对新人举行了婚礼
哪知结婚还不到三天，不幸万喜良逃避在孟家庄的消息传了出去。那天早
晨 ，一对新人刚起床，孟姜女正在对镜梳妆的时侯，外面忽然来了如狼似虎的
公差，手执绳索和锁链，声称要捉拿逃亡的罪犯万喜良。公差们到处搜寻了一
遍没寻着，却在柴房里一堆索索抖动的柴禾里寻着了。于是不由分说，将他绳
描索绑，又拿铁链锁起来，好像一只肉懷纯。万喜良只得和新婚的妻子惨痛分
另 0 , 说自己此去定然凶多吉少，劝她另行择配，不要耽误青春。孟姜女眼见秦始
皇虐待人民的暴行，心痛亲爱的丈夫无辜遭祸，肝肠寸断，心如刀绞，哭得像个
泪人似的。
万喜良被抓去以后，贬眼就是半年多，一直杳无音讯。十月初，北风起了，
刮得河岸边芦花飘飘荡荡，人们也开始感到了寒冷。有天晚上，孟姜女做了个
梦，梦见丈夫从外面回来，一进门就喊：" 天哪！冻死我了！" 醒来回想梦境，不禁
十分凄惶。幸喜她老早就为丈夫做好了一件寒衣，要亲自给他送去，只因员外
夫妇再三劝阻，一时没能够成行。这回又苦苦地向爹妈恳求，员外夫妇见女儿
志向坚决，无可奈何，只得应允了她。
孟姜女于是把给丈夫做的寒衣和几件随身换洗的衣服打做一个小包被，
又带了一把雨伞, 一并杠在肩上，辞别爹妈，登程上路
她走了许多时候，有一天，来到一条大河前面，只见河里波浪滔滔，既无桥
梁 ，叉无渡船，这怎么过得去呢？她就坐在河岸边伤心地哭泣，一 边哭一边拿手
掌拍打河岸。说也奇怪，那滔滔滚滚的河水，就随着她手掌的每一拍打,一寸一
寸浅了下去，终于完全干洞。孟姜女就从干润的河床横穿过去，到达了对岸。像
这一类的艰难辛苦，一路上孟姜女不知经历了多少，后来总是会出现奇迹，使
她每一次都能平安地渡过。
一路行来，渐渐临近长城地面了，孟姜女心里充满着焦灼和不安，不知道
丈夫是生是死，或存或亡。长城地面这么宽广，更不知丈夫在哪个方向。正踌躇
间，只见路旁田野里忽然飞来一对小乌鸦，绕着孟姜女飞，不住" 桂唾桂" 地叫。
孟姜女觉得奇怪，便说：" 乌鸦，你莫不是来替我引路的么？"一对乌鸦好像懂得
人意，便" 桂佳" 地叫着，朝前直飞，飞了一程叉一程。孟姜女就跟着这一对小乌
鸦 ，赶了二三十里路的光景。看着天色晚了，忽然从树林里飞起来一大群乌鸦，
把两只小乌鸦团团围困在核心。孟姜女仰头一看，心想：" 坏了，小乌鸦一定冲
不出来了！" 哪知道两只小乌鸦在乌鸦阵里盘旋挣扎了一会儿，冲出了群鸦的
包围，斜刺里像箭似的窜下来，落在附近一株华表木上。群鸦在空中乱噪了一
阵，也就各自飞散了。华表木上的小乌鸦又带着孟姜女飞了一程，到达一处小
小的村庄，两只乌鸦才突然飞得不知去向@。
孟姜女到村庄东头一户人家叩门借宿。出来一位老翁，自称是塞翁,在这
边境上住了多年了，长城就在前面不远。为修这长城，累死病死的民夫不计其
数，尸骨都填筑在长城当中。孟姜女听了老翁的话，暗自心惊，借宿一宵，就拜
别老翁重登程途@。
不久来到长城脚下。只见那长城果然造得十分缴蛾雄壮，像一条猛龙，婉
周秦篇( 下） 第九 毫 491
艇起伏在绵直的群山之间。有些地方还未完工，那些抬石头、搬砖块的民夫，还
在城墙的上下周围忙碌着，喊声，骂声扰撞成一片。他们一个个都衣服襟楼，骨
瘦如柴，胡须耗耗的脸上带着菜色和病容，看了真是叫人唯受。
孟姜女在民夫当中寻找了一遍，并没有见到丈夫的踪影。只得去问工头。
工头回答说：" 你问万喜良么？是有这么个万喜良。他是苏州的逃犯，捉回来本
当立刻处死，拿尸首去填城的，只因为死的人已经不止一万个，都拿去填了城
了，一时用不着他，仍旧让他在这儿干活。都怪他自己身子单薄，吃不消，几个
月以前得下重病，后来便呜呼哀哉, 也填进这城墙去了。"⑭
孟姜女听了工头这番话，只觉得眼前天昏地黑，一下子就倒在地上，不省
人事了。
在众人的救洽下，过了好一会儿，她才悠悠忽忽地苏醒转来。一见眼前这
座铁镑般的冷酷无情的长城，想起丈夫的尸骨就填在这城中，永生永世再也没
法见面了；又想起千千万万的青壮年男子，也已经或将要遭受和丈夫相同的命
运 ，世间不知道有多少寡妇孤儿，还在痴心妄想地盼念着他们的亲人；而这些
搬砖头、运石块的男人，现在虽然还在搬着，运着 ，也不过鼻孔里多一 口气罢
了，摆在他们面前的还不是死路一条。想着这些，孟姜女就心里酸痛，不觉放声
悲号起来，眼旧像泉水般盈眶而出。她愈哭愈是伤心，只哭得天愁地惨，云昏雾
目冥，日月无光，四野里卷起黄漫漫的风沙。人人听了这哭声，也都忍不住悲伤得
纷纷流泪。
孟姜女守在长城边上哭她的丈夫，也不知道哭了多少时候，哭着哭着，猛
听得山摇地动般地" 哗啦" 一声巨响，那雄壮魏蛾的长城，一 下 子 就 崩 了 四 十
里@。等迷漫的虫雾散尽，便看见无数具森森的白骨，暴露在城脚下的泥土和石
块中间。孟姜女忍住眼泪，一一去察看这些尸骨，但见每一具都这么相似，不知
哪一具才是丈夫的尸骨。她便用嘴使劲咬破自己的指头，把血滴在累累的白骨
上。心里暗中祝祷：若是丈夫的尸骨，血就浸进骨头；若不是丈夫的尸骨，血就
流向四方。滴了十来具，血都流向四方@；忽然滴到一具, 血一直浸入到骨头里。
再滴再试，都是如此，这是丈夫的尸骨肯定无疑了。孟姜女找着了丈夫的尸骨，
免不得怀抱着它，又伤心地痛哭了一场。
正打开包被单，把丈夫的骨殖收拾好，准备带着它回家乡去埋葬忽然听
得一片鼓乐声响^ 原来是秦始皇的塞驾到了。秦始皇坐在一部张着黄罗伞
的马车上，由仪从侍卫族拥着，出来巡看长城的工程进行得究竟怎样。巡看到
这一带地方，却见长城崩塌了四十里，不由非常霞怒。一问崩塌的情由，说是给
一个寻找丈夫的女子哭崩的。秦始皇不相信, 传令速命哭城的女子来见。
孟姜女被带到秦始皇跟前，她超群出众的美貌登时夺去了昏王的魂魄。秦
始皇心想，我虽然有三宫六院，难及这女子的万分之一。他下但不恼怒了，反而
转怒为喜，诞着一付老脸笑嘻嘻地问孟姜女：" 这长城可是你哭倒的？"孟姜女
理直气壮地说：" 是我哭倒的，又怎样？" 秦始皇说："你可知道哭倒长城罪名不
轻啊？" 孟姜女说：" 你这个无道的昏王，为修这长城，不知道多少无辜的人民
被你害死！你害死了他们还不算，还将他们的尸骨填在城下，使他们父子夫妻
永生永世再也不能相见，难道这样的罪名还轻吗？" 秦始皇见她不但貌美，而
且多才善辨，心里更是欢喜，便向她说：" 我看你才貌出众，也不追究你哭倒长
城的罪过了，如今我倒想带你回去，封你做昭阳宫里的皇妃娘娘，不知你意下
如何？ ^
孟姜女一见秦始皇早已怒气填腾，恨不得把这个残虐万民的昏王碎尸万
段 ，哪里还容受得了这样的侮辱？她红涨着面皮，正待发作，忽又转念一想：在
昏王的暴虐淫威之下，是不能和他硬碰的，硬碰反倒会招来更大的侮辱。不如
好好地戏弄他一番，然后从容就义，怀着无瑕的清白去见自己的丈夫。这么想
着，孟姜女就抑下怒气，强作欢容地向秦始皇说：" 我是可以答应你的，不过要
依我三件事情。" 秦始皇一听这话, 不由心花怒放，连说：" 快说，快说！不用说三
件事，就是三十件我也依得。" 孟姜女想了想，慢慢地说：" 第一件，我要你在长
城外面鸭绿江上造一座长桥，这桥要造得和天上的飞虹那样的壮观和美丽。 ^
秦始皇说：" 依得, 依得。快说第二件。" 孟姜女说：" 第二件，我要你在长城的那
面 ，造一座方壞敏的坟，这坟要十里长，十里宽，来埋葬我丈夫的尸骨。"秦始皇
心里暗想：" 好大的坟啊！" 嘴里却说：" 好 ，好 ，也依你。再说第三件。" 孟姜女说：
" 第三件呀，我要你披麻戴孝去祭奠我丈夫的坟墓，因为他是被你害死的。又还
有 ，我要满朝文武都去哭祭我的丈夫。" 这可把秦始皇难住了：要满朝文武都去
哭祭都好办，当皇帝的怎么去祭奠一个民夫呢？那岂不是做了他的儿子吗？若
是不依呢，分明一场好事眼看就吹了。没有法子’看在美人的份儿上，只得权且
做一回儿子。于是秦始皇说：" 好吧, 三件事情我都依你。" 便盼咐摆驾回宫。
造桥和修坟的工程很快，不到三个月，己经完工。秦始皇果然披麻戴孝，带
着满朝文武，前去祭奠万喜良的坟墓。出了长城, 就是鸭绿江。只见鸭绿江的江
水滚滚滔潜，中间架座白石栏杆的长桥，真好像是飞虹豆天。秦始皇带着文武
百官过了长桥，就看见那十里长、十里宽的大坟，四周遍栽松树，各样的祭棚、
拜棚等一应设备齐全。孟姜女这时也全身穿着孝服跪在祭棚里面陪着众人举行祭礼。
秦始皇率领着文武百官，在灵堂前跪祭之后，便脱去孝服，回过头来对
孟姜女说：" 如今我三件事情都依了你，我们回宫成亲吧。 ^
孟姜女一言不发，站起身来，朝祭棚外面便走。秦始皇问：" 哪里去？"孟姜
女更不答话，率性放开步子跑起来。她跑呀跑的一直跑上了长桥，然后站在桥
上 ，怒冲冲地指着秦始皇骂道：" 你这昏王，真是瞎了你的眼睛！你以为我会贪
图富责，就出卖我的丈夫？你错想了！我绝不会干出这种无耻的事情来的。无
耻的事情，只有你们这般高高在上的衣冠禽兽才干得出来。你修长城为的是要
挡住番兵，保你的江山，可是有什么用呢？那些被你填在城下的死人你却挡不
住 ，他们的怨气一旦和活人的怨气连结起来，就可以不费吹灰之力夺去你的江
山。昏王呀，你不要摆你的威风，你的江山坐不长了！" 孟姜女说罢，就毅然拿罗
裙往脸上一蒙，从高高的长桥上纵身一跳，跳进了江心，浪花一嚴，只见碧绿的
波涛滚滚，再也见不到半点人影了
秦始皇被吓得惊征在长桥下面，等他回过神来，才派了许多善于润水的汉
子去榜救孟姜女，打榜了多时始終无影无踪。秦始皇只得面带羞愧，无精打采
地安排蛮驾离开长城，回宫去了。
据说，跳进江里去的孟姜女，她弁没有死，她的身子悠悠忽忽地一直飘落
到了龙宫，被龙王殷勤地接待着，后来送她到天上，成了天上的仙女