## 诗经‧小雅‧大东
维天有汉，监亦有光。跂彼织女，终日七襄。虽则七襄，不成报章。睆彼牵牛，不以服箱。
## 秦简 《日书》
牵牛以取（娶）织女，不果，三弃。
牵牛以取（娶）织女而不果，不出三岁，弃若亡
## 汉 古诗十九首 十《迢迢牵牛星》
迢迢牵牛星，皎皎河汉女。
纤纤擢素手，札札弄机杼。
终日不成章，泣涕零如雨。
河汉清且浅，相去复几许？
盈盈一水间，脉脉不得语。
## 南朝梁殷芸《小说》
天河之东有织女，天帝之子也，年年机杼劳役，织成云锦天衣，容貌不暇整。天帝怜其独处，许嫁河西牵牛郎，嫁后遂废织纴。天帝怒，责令归河东，许一年一度相会。涉秋七日，鹊首无故皆髡，相传是日河鼓与织女会于河东，役乌鹊为梁以渡，故毛皆脱去。
## 故事原型
### 第一型
织女是天帝孙女，在天河东织云锦天衣，牛郎在天河西看牛。两人勤奋工作，天帝爱怜他们，让两人成婚。婚后，两人贪图逸乐，荒废了工作。于是天帝发怒，以天河分隔两人，命乌鸦告诉两人七天才能见面一次。由于乌鸦传错了话，导致两人每年七月七日才见一次面。
### 第二型
织女是王母娘娘外孙女，编织天上的云彩，牛郎则是人间看牛郎，受尽兄嫂欺凌。有天，牛对牛郎说，织女和别的仙女要到河边洗浴，叫他去取件仙衣。当织女找衣时，将衣服还回去，并要求结婚，织女就会答应。牛郎照作后，两人就结了婚，生下一男一女。王母娘娘得知此事，把织女捉回天上。牛告诉牛郎，将其外皮披在身上，就能追到天上。然而，牛郎用扁担挑起两个小孩追过去时，王母娘娘拔下发簪，在织女身后一划，成了天河。这对夫妻被迫分开，只能对河相望。他们常在河边互诉衷情，感动了王母娘娘。王母允许每年七月七日由喜鹊架桥，让他们相会一次。

## 搜神记 相关二则
### 董永
漢，董永，千乘人。少偏孤，與父居肆，力田畝，鹿車載自隨。父亡，無以葬，乃自賣為奴，以供喪事。主人知其賢，與錢一萬，遣之。永行，三年喪畢，欲還主人，供其奴職。道逢一婦人曰：「願為子妻。」遂與之俱。主人謂永曰：「以錢與君矣。」永曰：「蒙君之惠，父喪收藏，永雖小人，必欲服勤致力，以報厚德。」主曰：「婦人何能？」永曰：「能織。」主曰：「必爾者，但令君婦為我織縑百疋。」於是永妻為主人家織，十日而畢。女出門，謂永曰：「我，天之織女也。緣君至孝，天帝令我助君償債耳。」語畢，凌空而去，不知所在。

### 羽衣女
豫章新喻縣男子，見田中有六七女，皆衣毛衣，不知是鳥。匍匐往得其一女所解毛衣，取藏之，即往就諸鳥。諸鳥各飛去，一鳥獨不得去。男子取以為婦。生三女。其母后使女問父，知衣在積稻下，得之，衣而飛去，後復以迎三女，女亦得飛去。

## 故事
### 现代版本 1
从前，有个忠厚善良的小伙子，名叫牛郎。他的父母去世得很早，于是他一直跟哥哥嫂嫂住在一起。
哥哥嫂嫂待牛郎非常刻薄，他们让牛郎从早到晚地干活，却只给他吃很少一点。一天，哥哥嫂嫂给了他一头老牛和一辆破车，就把他赶出了家门。
从此，牛郎便和老牛相依为命。他辛辛苦苦开垦了几块荒地种粮食，还在山坡上搭了一间草棚。
两年后，草棚换成了瓦房，粮仓里也堆满了粮食。可是，除了老牛，家里只有牛郎一个人，日子过得冷冷清清的。
有一天，老牛突然开口说话了：“牛郎，我本是天上的金牛星，因触犯天规被贬下凡。今天会有几位仙女去碧莲池洗澡，你一会儿就过去，把那件红色的仙衣藏起来，穿红仙衣的那位仙女就会成为你的妻子。”
牛郎见老牛居然说话了，又奇怪又高兴，便问道：“牛大哥，你说的是真的吗？”老牛点了点头。
于是，牛郎来到碧莲池，悄悄躲在一旁的芦苇里，等候仙女们的降临。
不一会儿，真的有几位仙女从天空飘下来，脱了衣裳，跳入池里。牛郎便从芦苇里跑出来，拿走了红色的仙衣。
仙女们见有人来了，纷纷慌乱地穿上自己的衣裳飞走了，只剩下那位没有衣服无法逃走的仙女。她正是织女。
织女是王母娘娘的外孙女，长得非常漂亮。每天，她都会和其他几位仙女一起用丝线织出美丽的云彩。
牛郎把衣服还给织女，织女穿上衣服后，牛郎走上前说：“姑娘，你能成为我的妻子吗？”织女看了看忠厚善良的牛郎，害羞地点了点头。
他们成亲以后，牛郎每天去田地里劳动，织女就在家里织布。他们相亲相爱，日子过得幸福美满。不久，他们还生下了一儿一女，孩子十分可爱。
后来，王母娘娘知道了这件事，大发雷霆，立刻派遣天神要把织女捉回天庭问罪。天神从天而降，强行带走了织女。
一对恩爱夫妻就这样被拆散了。牛郎搂着一对哭得稀里哗啦的儿女，看着越飞越高的妻子，也大哭起来。
这时，老牛又开口了：“牛郎，我就快死了。等我死后，你剥下我的皮披在身上，就可以飞上天去追织女了。”老牛说完就倒地死了。
牛郎含泪剥下牛皮，将老牛埋葬了。他又找来扁担和箩筐，将一对儿女放进箩筐里，挑着箩筐披上牛皮飞上了天。慢慢地，他们和织女之间的距离越来越近了。
眼看就快追上织女了，孩子们都急得张开双臂，大声呼叫着“娘亲”。
可就在这时，王母娘娘驾着祥云赶来了。她拔下头上的金钗一划，天空立刻出现了一条银河，把牛郎织女分开了。
织女望着银河对岸的牛郎和儿女们，哭得肝肠寸断，牛郎和孩子们也哭得死去活来。
他们的哭声是那样地催人泪下，连在一旁观望的仙女、天神们都觉得心酸难过，于心不忍。
哭声感动了人间的喜鹊。成千上万只喜鹊飞来，搭成一座坚固的鹊桥，让牛郎织女在鹊桥上相会。王母娘娘见此情形，只好允许两人在每年农历七月初七于鹊桥相会。
至今，在秋夜天空中，我们还可以看见银河两边有两颗较大的星星在闪烁，那就是织女星和牵牛星呢！

### 现代版本2 袁珂
相传织女是天帝的孙女，或说是王母娘娘的外孙女，这都用不着去管它了 ，总之，是有这么一个仙女，住在银河的东边，用了一种神奇的丝，在织布机上织出了层层叠叠的美丽云彩，随着时间和季节的不同而变幻它们的颜色，叫做" 天衣"，意思就是给天做的衣裳。天也和人一样,是要穿衣裳的，虽然碧蓝如洗的赤裸青天自有它的美丽。做这种工作，除了织女而外，还有别的六位年轻的仙女，都是织女的姐妹，也都是天上的织造能手；织女在他们当中，是最勤勉、努力的一个。
隔着那条清浅的闪光的银河，就是人间。在那里住着一个牧牛郎，叫做牛郎，他的父母早死去了，常受哥嫂的虐待。終于，他被哥嫂不公平地分家出去，给了他一头老牛，叫他自立门户。
靠了老牛的帮助和他自己的努力劳动，他在荒野地上披荆斩棘，耕田种地，盖造屋子，一 两年后，居然菅建了一个小小的家，勉强可以维持生活。可是，除了那头不会说话的老牛以外，冷清的家里只有他一个人，日子过得相当寂寞。
有一天，老牛忽然口吐人言，告诉他，织女和别的仙女将要到银河去洗澡,叫他趁她们洗澡的时候，夺取织女的衣裳，她就可以成为他的妻子了。惊异的牛郎终于听从了老牛的话，到时候悄悄便到银河岸边的芦牽丛里躲着，等候织女和她的女伴们的来临。
不一会儿，织女和美丽的仙女们果然来到银河洗操，脱下轻罗衣裳，纵身跃入清流，顷刻间，绿波荡漆的水面上就好像续开了朵朵的白莲。牛郎从芦苇里跑出来，从青草岸上仙女们的衣裳堆里夺取了织女的衣裳，惊骇的仙女们乱纷纷地急忙穿上自己的衣裳，像飞乌般地四下惊飞逃散,银河里就只剩下那个不能逃走的可怜织女。牛郎对她说，她要答应做他的妻子，他才能还给她衣裳。织女拿头发掩住她的胸脯，没法子只得含羞地点头（其实她对这虽然有点鲁莽可是却勇敢的少年也早已经动了一点爱念了）；这样，她就真的做了牛郎的妻。
他们结婚以后，男耕女织，相亲相爱，生活过得非常美满幸福；不久生下了一儿一女，都是可爱的孩子。夫妻俩满以为能够終身厮守，白买到老。
哪知道天帝和王母娘娘查明了这回事情，都非常霞怒，马上派遣天神，把织女捉回天庭问罪。王母娘娘怕天神办事疏虞，还亲自跟来观察动静。
织女和丈夫、孩子惨痛地分离，被天神押解着回天庭去。牛郎见爱妻去了，悲痛万分，立刻用箩筐挑了儿女们，连夜跟踪追去。他原打算渡过那清浅的银河, 一直就到天庭，哪知道到了银河的地方，却早已消逝了银河的踪影,抬头一看, 原来银河已经被王母娘娘用法力搬到了天上。在苍蓝色的夜空中，银河，还是那么一秘清浅的闪光的水流，可是已经仙凡异路，再也不能够接近它了。
牛郎回到家里，和儿女们一样，插胸顿足，悲哀地号眺，爷儿三个哭做一团。老牛在牛圈里又第二次发出人声："牛郎，牛郎，我快要死了，我死以后，你剥下我的皮来披在身上，就可以上天堂去。”
老牛说完话，便倒地死去，牛郎果然披了老牛的皮，仍旧挑着一对儿女，追上天去。为了使箩筐两头的重量均衡，他随意拿了个粪瓢来放在箩筐的一头。
牛郎到了天上，风样地穿行在灿烂的群星之间，那银河，已经遥遥在望，隔河的织女，也仿佛可以看见。牛郎大喜过望，孩子们招着小手儿齐声欢呼："妈妈！妈妈！" 哪知道刚跑到银河，正想要涉河过去的时候，从更高的天空中忽然伸下来一只女人的大手————原来是王母娘娘着了急，拨下她头上的金營，沿着银河这么一划，清浅的银河马上变成波满滚滚的天河。
对着这天河，眼泪除了像天河里的水一样地满涌奔流，还有什么法子可想呢？
"爹爹，我们拿这粪瓢来舀干天河的水。"小女儿終于揩干了眼泪，瞪着一对小眼睛, 这么天真而又倔强地提议。
"对 ,我们来舀干天河的水。"悲愤的牛郎毫不犹豫地答应了。
说着，他果然拿起粪瓢，奋勇地一瓢一瓢地去舀那天河的水。他舀得倦乏了，儿女们又合力用他们稚弱的小手来帮爹爹自。这坚强而执著的爱情，终于也稍稍感动了那威严的天帝和王母娘娘冷硬的心肠，允许他们每年七月七日的晚上相见一次，相见的时候，由喜鹤来替他们搭桥。夫妻俩就在鹤桥上相会，诉说衷情。织女见了牛郎，免不得悲哀哭泣，这时大地上往往就是一阵细雨纷
纷，妇女们都忍不住带着同情和叹伤的口吻说：“姐姐又哭了！”
牛郎和他的儿女从此就住在天上，隔着一道天河，和爱妻织女遥遥相望，假如他们为相思所苦的时候，他们也自有巧妙的方法，传书递信，互通消息。
在秋夜天空的繁星中间，至今我们还可以看见有两颗较大的星，在那条白练样的天河两边，晶莹地闪烁着，那就是牵牛星和织女星。和牵牛星并列成直线的两颗小星，是他俩的小儿女。稍远地方有四颗像平行四边形的小星，据说就是织女投掷给牛郎的织布梭；距织女星不远有三颗小星，像等腰三角形，据说就是牛郎投掷给织女的牛拐子；他俩把书信缚在梭和牛拐子上，就用这种方
法传达相思。————他们的爱情，真可算是海枯石烂，坚贞不移了。