## 搜神记
### 原文
汉董永，千乘人，少偏孤，与父居，肆力田亩，鹿车载自随。父亡，无以葬，乃自卖为奴，以供丧事。主人知其贤，与钱一万，遣之。道逢一妇人，曰：“愿为子妻。”遂与之俱。主人谓永曰：“以钱与君矣。”永曰：“蒙君之惠，父丧收藏。永虽小人，必欲服勤致力，以报厚德。”主曰：“妇人何能？”永曰：“能织。”主曰：“必尔者，但令君妇为我织缣百匹。”于是永妻为主人家织，十日而毕。女出门，谓永曰：“我，天之织女也。缘君至孝，天帝令我助君偿债耳。”语毕，凌空而去，不知所在。
### 译文
汉朝董永，千乘人，年少丧母，和父亲居住，尽力耕作田地，用鹿车拉着自己跟随。父亲去世，没有安葬的费用，于是卖身为奴，来供办丧事。主人知道他的贤德，给他一万钱，打发他走。路上遇到一个女子，说：“我愿意做你的妻子。”于是和他一起。主人对董永说：“把钱给你了。”董永说：“承蒙您的恩惠，父亲安葬好了。我虽然身份低微，一定要尽心尽力，来报答您的厚德。”主人说：“女子能做什么？”董永说：“能织布。”主人说：“如果一定要这样的话，只要让你的妻子为我织一百匹缣。”于是董永的妻子为主人家织布，十天就织完了。女子出门，对董永说：“我，是天上的织女。因为您极其孝顺，天帝让我帮助您偿还债务罢了。”说完，凌空而去，不知去了哪里。
## 唐·天仙配变文
人生在世审思量，暂时吵闹有何方（妨）；

大众志心须净听，先须孝顺阿耶孃。

好事恶事皆抄录，善恶童子每抄将。

孝感先贤说董永，年登十五二亲亡。

自叹福薄无兄弟，眼中流泪数千行；

为缘多生无姊妹，亦无知识及亲房。

家里贫穷无钱物，所买（卖）当身殡耶孃。

便有牙人来勾引，所发善愿便商量。

长者还钱八十贯，董永只要百千强。

领得钱物将归舍，谏泽（拣择）好日殡耶孃。

父母骨肉在堂内，又领攀发出於堂，

见此骨肉音哽咽，号咷大哭是寻常。

六亲今日来相送，随东直至墓边傍。

一切掩埋总以（已）毕，董永哭泣阿耶孃。

直至三日复墓了，拜辞父母几田常；

父母见儿拜辞次，愿儿身健早归乡。

又辞东邻及西舍，便进前呈（程）数里强。

路逢女人来委问：“此个郎君往何方？

何姓何名衣（依）实说，从头表白说一场！”

“娘子记（既）言再三问，一一具说莫分张：

家缘本住朗山下，知姓称名董永郎。

忽然慈母身得患，不经数日早身亡。

慈耶得患先身故，后乃便至阿孃亡。

殡葬之日无钱物，所卖当身殡耶孃。”

“世上庄田何不卖？擎身卻入残（贱）人行。

所有庄田不将货，弃背今辰事阿郎。”

“娘子问贿是好事，董永为报阿耶孃。”

“郎君如今行孝仪，见君行孝感天堂。

数内一人归下界，暂到浊恶至他乡。

帝释宫中亲处分，便遣汝等共田常，

不弃人微同千载，便与相逐事阿郎。”

董永向前便跪拜：“少先（失）父母大恓惶！”

“所卖一身商量了，是何女人立门旁？”

董永对言衣（依）实说：“女人住在阴山乡。”

“女人身上解何艺？”“明机妙解织文章！”

便与将丝分付了，都来只要两间房。

阿郎把数都计算，计算钱物千疋强。

经丝一切总尉了，明机妙解织文章。

从前且织一束锦，梭声动地乐花香，

日日都来总不织，夜夜调机告吉祥。

锦上金仪对对有，两两鸳鸯对凤凰。

织得锦成便截下，揲将来，便入箱。

阿郎见此箱中物，念此女人织文章。

女人不见凡间有，生长多应住天堂。

但织绮罗数已毕，卻放二人归本乡。

二人辞了须好去，不用将心怨阿郎。

二人辞了便进路，更行十里到永庄。

卻到来时相逢处，“辞君卻至本天堂！”

娘子便即乘云去，临别分付小儿郎。

但言“好看小孩子，”共永相别泪千行。

董仲长年到七岁，街头由喜（游戏）道边旁，

小儿行留被毁骂，尽道董仲没阿孃。

遂走家中报慈父，“汝等因何没阿娘？”

当时卖身葬父母，感得天女共田常；

如今便即思忆母，眼中流泪数千行。

董永放儿觅父（母）去，往行直至孙宾（膑）傍：

“夫子将身来誓挂（筮卦），此人多应觅阿孃。”

“阿耨池边澡浴来，先於树下隐潜藏。

三个女人同作伴，奔波直至水边傍。

脱卻天衣便入水，中心抱取紫衣裳；

此者便是董仲母，此时修（羞）见小儿郎。”

“我儿幽（幼）小争知处，孙宾（膑）必有好阴阳。

阿孃拟收孩儿养，我儿不仪（宜）住此方，

将取金瓶归下界，捻取金瓶孙宾（膑）傍。”

天火忽然前头现，先生失卻走忙忙，

将为当时总烧卻，检寻卻得六十张。

因此不知天上事，总为董仲觅阿孃。

## 故事
七仙女也是天上的织女，是织女姐妹们当中年纪最小的一个。她因为受不了天上的寂寞，偷偷来到凡间，在路上遇见了那个卖身葬父去傅员外家上工的孝子董永，爱上了她，就托土地主婚，请老槐树为媒，在槐萌下面和董永成了婚配。
结婚以后，夫妻俩双双到主人傅员外家去上工，因为卖身文契上原写着"无牵无挂" ，如今凭空多添了一个女人，傅员外不肯收留。经过恳求和争论，才限定董永夫妻在当天晚上织成云锦十匹，如果织出来，三年长工改为百日，如果织不出，三年之后再加三年。七仙女马上答应了，董永却非常焦愁。
当天晚上，七仙女劝烦闷的董永先去睡了，自已则在屋子里烧起一炷下凡时候姐妹们赠送她的" 难香" 来。顷刻之间，天上的众仙女闻香赶到，听了小妹妹的倾诉，大家马上一齐动手，"请动天丝"，"‘经’将起来，‘梳’将起来"，这些灵巧的姑娘，天庭的织造能手，果然就在一夜之间织出了布满了花鸟的绝烂的云锦十匹。
第二天，夫妻俩便把这云锦送给主人，主人大为惊异。到了百日期满，他们就欢喜地去辞别主人，回他们自己的家。因为有约在先，主人无法留难，只好让他们回去。在回家的路上，七仙女才告诉董永，说她已经有了身孕，董永听了，更是喜上加喜。他们都幻想着建立一个小家，像牛郎织女那样过男耕女织的勤劳而幸福的生活。可是，天帝查出七仙女私下凡尘，"龙心大怒"，立刻派遺天使，催动钟鼓，传旨令七仙女于" 午时三刻，返回天庭，倘若不然，定派天兵天将捉拿，并将董永“碎尸万段”。幸福的美梦就这样轻易地破碎了。七仙女怕她的情郎果遭毒手，只得在他们婚配时候的那棵老槐树下和董永惨痛分离。原来董永叫一声应一声的老槐树，现在叫千声叫万声它都不应了，真是成了一段哑木头了！恩爱夫妻一下子就要永远分离，这是何其残酷的悲剧！可是七仙女在和董永约定"来年碧桃花开日，槐树下面把子交" 之后，终于还是趁董永昏倒在地的顷刻，跟随着天使上天去了。