阿诗玛

从前，有个叫阿着底的地方，有一个贫苦的人家生下了一个美丽的姑娘，她的阿爹和阿妈希望女儿能够像金子一样闪闪发亮，就给她取名叫阿诗玛。随着时间一点一点流逝，阿诗玛渐渐地长大了，正如她父母所期望的，她美丽得就像一朵美伊花。这个美丽的姑娘还能歌善舞，她唱出的歌儿清脆甜美，她绣出的花儿活灵活现，大家都非常喜欢她。除此之外，阿诗玛还是一个富有同情心，非常勇敢的小姑娘。

有一天，阿诗玛上山放羊，忽然看到林子里有个人影鬼鬼祟祟地晃来晃去，她捏紧鞭子，大声问：“有人吗？”

不一会儿，一个瘦巴巴的小男孩从树林里走出来，他怯生生地看着阿诗玛。小男孩看上去似乎又累又饿，他身边的篮子里也是空空如也，里面什么吃的都没有。阿诗玛吃了一惊，心想，这深山老林里怎么会有小男孩呢？于是，她跑过去扶住男孩，把自己的干粮递给小男孩，还摸着他的小脸，关切地问道：“你是谁啊？迷路了吗？为什么会一个人在这里呀？”

男孩狼吞虎咽地吃完了阿诗玛给他的东西，精神渐渐恢复了。他对阿诗玛说：“我的名字叫阿黑。今年刚好十二岁，我的父母被掌管土地的土司虐待，因为无法忍受双双死去。财主热布巴拉见我无人保护，就把我抓去服劳役。每天都要上山去采摘新鲜的果子，不管春夏秋冬，无一例外。刚才，我在山上采果子的时候，看到一大片野果，就兴高采烈地跑了过去，等我装满了篮子，才发现自己迷路了。”

“那你还要回去吗？”阿诗玛看着可怜的阿黑。

男孩听了直摇头，说：“不！不！我不要回去！虽然我在这里找不到足够的食物，也经常被凶猛的山猪追赶，可是总比在主人家里挨打好啊！如果回去了，主人一定会把我打死的！”

“那这样吧！你就跟我回家吧。以后你就住在我家里，再也别去财主家了。”说完，阿诗玛拉着男孩站了起来。

就这样，阿诗玛带着阿黑回了家。听了阿黑的遭遇，阿诗玛的阿爹和阿妈都很揪心。阿爹愤愤地说：“那狠心的财主，连个小孩子也不放过！简直丧尽天良！阿黑，以后你哪儿也别去了，就住在我家吧，我们收你当义子！”

听到这样的话，阿黑高兴地和阿诗玛跳起舞来，这两个孩子从此结下了深厚的情谊，相亲相爱。渐渐地，阿诗玛长成了一个美丽可爱的大姑娘，而阿黑也长成了一个小伙子，就好像高山上的青松一样，能断不能折，不屈不挠，大家就像喜欢阿诗玛一样，也都十分喜欢他。

阿黑不仅是个顶天立地的男子汉，还十分勤劳，很会种庄稼。寸草不生的石子地，别人都绕道走，阿黑却去开荒种玉米，种出来的玉米比别人家的长得旺，玉米穗儿也比别人家的长得长。他上山砍柴，总是能比别的小伙子砍得多。他还爱骑光背马，他调理的马，骑起来矫健如飞。他挽弓射箭，百发百中。他的义父还把神箭传给了他，使他如虎添翼。

不过，阿黑还是最喜欢唱歌，他的歌声特别嘹亮，笛子和三弦更是他的最爱，他吹的笛声格外悠扬，他弹的弦子格外动听，不知吸引过多少姑娘。

这年的火把节，美丽的阿诗玛和帅气的阿黑一出现，就吸引了很多小伙子和大姑娘。可是阿诗玛和阿黑早已经是两情相悦，他们互相倾吐了爱慕之情以后，这对义兄妹便双双定了亲，他们的父母也为之高兴。

不久后的一天，阿诗玛上街买东西，不料在街上撞上了财主热布巴拉的儿子阿支。阿支是个浪荡公子，他一看，哎呀，这姑娘是何等地美丽动人啊！于是心中便发誓一定要娶这个姑娘做媳妇。他匆匆跑回家央求父亲热布巴拉，说：“父亲啊！求您了，您请个媒人去为我提亲吧！”

大财主热布巴拉听到儿子看中了那家姑娘，便高兴地随口应答道：“哈哈！我的宝贝儿子，你又看上了谁家的姑娘啦？”

阿支挠了挠脑瓜，想了想，说：“那姑娘好像是叫做阿诗玛……”

“什么？阿诗玛？”热布巴拉激动地差点儿跳起来。他早就听说过阿诗玛的美名，于是马上答应了儿子的请求，请了有权有势的媒人海热，立即到阿诗玛家说亲。

海热到了阿诗玛家，嬉皮笑脸地对阿诗玛和她的家人说：“姑娘，那热布巴拉家可是远近闻名的大富豪啊，拥有数不尽的财产，那树上挂的都不是叶子，而是金灿灿的金子哪！你如果嫁过去，那可真是衣食无忧，一辈子享清福啊！”

阿诗玛听完后，直截了当地说：“热布巴拉家不是好人家，他家就是栽起鲜花引蜜蜂，蜜蜂也不理他，清水不和浑水一起，绵羊不能伴豺狼。我才不稀罕那些财宝呢！”

不料阿诗玛的回答，惹恼了海热，他露出狰狞的面目，恶狠狠地威胁道：“热布巴拉家可是阿着底有钱有势的人家，他的脚跺两跺，阿着底的山都要摇三摇，阿诗玛呀，你要是拒绝这门亲事，可当心丢了家！”

阿诗玛无畏地摇摇头，不管海热怎样威胁利诱，她都只有一个回答：“我不嫁！”

海热使尽浑身解数也无法说动阿诗玛，最后他只好灰溜溜地走了。时间不知不觉地带走了夏日的炎热，转眼间，又到秋天啦，阿着底开始水冷草枯，可怜的羊儿没有草了，吃不饱肚子。看着越来越瘦的羊儿，阿黑左思右想，他想要养活羊群，就只有把它们赶到很远的滇南去放牧了！

临走时，阿黑向阿诗玛告别：“阿诗玛，我不在家的时候，你要好好地和义父义母生活呀。”

“放心吧，阿黑哥。”阿诗玛回答说，他们恋恋不舍地说了很多话，阿黑才赶着羊群慢慢走远了。可是阿黑没有想到，这一走，竟然发生了可怕的事情。

阿黑离开家之后，这消息不知怎么地传到了热布巴拉那里。他听说身强体壮的阿黑离开了阿诗玛家，便起了歹心：“若是趁着阿黑不在的时间，和阿诗玛磕了头，吃了酒，生米煮成熟饭，她就是不嫁也得嫁啦！”

一不做二不休，于是热布巴拉派了一些打手和家丁，冲到了阿诗玛的家里，二话不说，扛起阿诗玛就跑，任凭阿诗玛怎么哭闹都没用。他们把阿诗玛带到热布巴拉夫妇的面前。热布巴拉见到阿诗玛果然美若天仙，他说：“阿诗玛，我们既然都已经派了媒人去请你，你就答应嫁给我们阿支吧。”

阿诗玛坚决地摇摇头，说：“我已经和阿黑哥定亲了，怎么能再嫁给别人呢？”

热布巴拉急忙捧出金银财宝，指着谷仓和牛羊对阿诗玛说：“阿诗玛，看到了吗？你只要依了阿支，这些都是你的。”

可是阿诗玛瞧也不瞧，轻蔑地说：“这些我不稀罕，我就是不嫁你们家。”

阿支绷着瘦猴似的脸，眨了眨眼睛，恶狠狠地骂道：“好哇，阿诗玛，你不答应嫁给我，就把你家赶出阿着底！”

阿诗玛毫不畏惧地说：“这种大话你也敢说？阿着底这么大，又不是你一家的。”

热布巴拉见阿诗玛软硬不吃，恼羞成怒，他命令家丁用皮鞭狠狠地抽打阿诗玛，把她打得遍体鳞伤。热布巴拉的老婆诅咒阿诗玛：“臭丫头，生来的贱薄命，有福不会享。”

浑身是伤的阿诗玛被关进了黑牢，但她坚信：“只要阿黑哥知道我在这里，他就一定会来救我的！”

在阿着底有个人听说了阿诗玛的不幸遭遇，他便好心找到在外牧羊的阿黑，对阿黑讲了阿诗玛被热布巴拉抢走了的消息。阿黑一听阿诗玛有难，大吃一惊，他立即跳上马背，策马扬鞭，昼夜兼程。他越过一道道山涧，跨过一条条险崖，从远方赶回来救阿诗玛！

阿黑直接来到热布巴拉家门口，大吼道：“阿支，快让我进去！你快放了阿诗玛！”

阿支紧闭铁门，大声说：“不准进！除非你和我对歌，唱赢了我才准进门。”

“这好办！”阿黑说完就坐在了果树下，阿支坐在门楼上，两人对歌对了三天三夜。阿支缺才少智，越唱越没词，急得脸红脖子粗，声音也变得像瘪蛤蟆似的，越来越难听了；而才貌双全的阿黑，则越唱越起劲，脸泛笑容，歌声响亮。啊哈！阿黑终于唱赢了！

“你快让我进门！快放了阿诗玛！”阿黑唱赢了，他高声喊道。

阿支没办法，只得打开大门让阿黑进来。但他又提出种种刁难，要和阿黑赛砍树、接树、撒种。只可惜他富贵人家出身，这些活计阿支哪有阿黑熟练？阿黑件件都胜过了阿支。

热布巴拉眼看难不住阿黑，便想出一条毒计，皮笑肉不笑地说：“你已经胜过了阿支，阿诗玛我肯定是要放的，只是天已经不早了，你先好好睡一觉，明天再送你和阿诗玛一起走吧！”

阿黑答应了，他睡在一间没有门的房屋里。半夜，热布巴拉指使他的家丁放出三只老虎，“呼呼”地扑向阿黑。可是没想到阿黑早有准备，当老虎张开血盆大口向他扑来时，他拿出弓箭，对准老虎“嗖嗖嗖”连射三箭，老虎还没来得及叫出声，就被送上了西天。

第二天，热布巴拉父子发现老虎死了，很惊异，再也无计可施，理屈词穷，只得答应放了阿诗玛。可当阿黑走出大门等候时，热布巴拉又立即关闭了大门，食言抵赖，不放出阿诗玛。

阿黑忍无可忍，立刻张弓搭箭，“嗖嗖嗖”三箭齐发。第一箭射在大门上，大门立即裂成两半；第二箭射在堂屋柱子上，房屋被震得“隆隆”响；第三支箭射在供桌上，震得供桌“嘎吱嘎吱”直摇晃。

热布巴拉吓慌了，尖声叫道：“来人哪！快来把这些箭给拔掉！”可是说来奇怪，那箭好像生了根，没人能够拔得下。

热布巴拉只好叫人打开黑牢门，放出阿诗玛，向她求情道：“只要你把箭拔下来，我马上就放你回家。”阿诗玛冷冷地看了热布巴拉一眼，走上前去，轻轻一拔，箭就全都掉下来了，她头也不回地奔向阿黑，离开了热布巴拉家。

热布巴拉父子眼巴巴看着阿黑领走了阿诗玛，心中很不服气，但又不敢去阻拦。热布巴拉对儿子说：“等一会儿阿黑和阿诗玛回家，必定要经过十二崖子脚，那里正山洪暴发，只要我们把崖子脚下的小河变大河，就能淹死阿黑和阿诗玛。”恶毒的儿子听了连声叫好。

于是，热布巴拉父子带着家丁，赶在阿黑和阿诗玛过河之前，趁山洪暴发把小河上游的岩石扒开放水。正当阿黑和阿诗玛过河时，洪水滚滚而来，阿诗玛被卷进漩涡，阿黑只听到阿诗玛喊了声“阿黑哥来救我啊”，再一回头，哪里都没有了阿诗玛的影子。

阿黑挣扎着上了岸，到处寻找阿诗玛。他找啊找，都没有找到阿诗玛。他大声地呼喊：“阿诗玛！阿诗玛！阿诗玛！”可是，只听到那十二崖子顶回答同样的声音：“阿诗玛！阿诗玛！阿诗玛！”

阿诗玛再也没有出现，阿黑日日夜夜都想念着离去的阿诗玛。每天吃饭时，他盛着玉米饭，端着饭碗走出门，对石崖子喊：“阿诗玛！阿诗玛！”石崖子便应声：“阿诗玛！阿诗玛！”

阿爹、阿妈出去做活的时候，对着石崖子喊：“阿诗玛！”那石崖子同样地应声：“阿诗玛！”

仔细一听，那石峰说话的声音，竟然跟阿诗玛很像哪！原来，十二崖子上的神仙“应山歌姑娘”，见阿诗玛被洪水卷走，便跳入漩涡，泄出洪水，救出了阿诗玛，并拉着她一同在十二崖子住下，阿诗玛就变成了石峰，变成了抽牌神（回声神）。从此，你怎样喊她，她就怎样回答。

直到今天，阿诗玛还直直地立在河边，回应着人们对她的呼唤。
