老鼠嫁女儿

很久很久以前，有一对老鼠夫妻，他们的女儿长大了。他们看着女儿自言自语地说：“看，我们的女儿长得多漂亮，我们可不想让她嫁给一只小老鼠，整天东躲西藏的，我们要把自己最美丽的女儿嫁给世界上最神气的人，让她不愁吃，不愁穿。”

可谁是世界上最神气的人呢？夫妻俩想。

“我知道了，是太阳，太阳又大又亮，又给我们带来光明，如果没有太阳，世界将是一片黑暗，有谁比他更神气呢？”老鼠爸爸说。

老鼠夫妻就去找太阳。

老鼠爸爸对太阳说：“太阳先生你好！我知道你是世界上最神气的人，你的光亮照耀了世界上的每一个角落，再也没有比你更神气的人了，我们想把我们最美丽的女儿嫁给你，你愿意吗？”

太阳摇了摇头，说：“老鼠爸爸，你搞错了，我才不是世界上最神气的人呢。”

老鼠妈妈疑惑了，问道：“太阳先生，还有比你更神气的人吗？”

太阳对老鼠夫妻说：“最神气的人是云，你们没看见吗？只要云一出现，我的光亮就会被云遮住，你们还是把你们最美丽的女儿嫁给云吧！”

老鼠夫妻想了想，连太阳都说云是最神气的人，那我们就把女儿嫁给云吧！

老鼠夫妻就去找云。

老鼠爸爸对云说：“云先生你好！我知道你是世界上最神气的人，你一出现，连太阳的光芒都被你遮住了，我们想把我们最漂亮的女儿嫁给你，你愿意吗？”

云摇了摇头，说：“老鼠爸爸，你搞错了，我才不是世界上最神气的人呢。”

老鼠妈妈又疑惑了，问道：“连太阳都说你是最神气的人，还有比你更神气的人吗？”

云对老鼠夫妻说：“最神气的人是风，你们没看见吗？只要风一出现，我就会被吹散，你们还是把你们最漂亮的女儿嫁给风吧！”

老鼠夫妻确实看见过风把云吹散了，他们终于明白，原来风才是最神气的人。

老鼠夫妻就去找风。

老鼠爸爸对风说：“风先生你好！我知道你是世界上最神气的人，看，你一出现，连云都被你吹散了，我们想把我们最宝贝的女儿嫁给你，你愿意吗？”

风摇了摇头，说：“老鼠爸爸，你搞错了，我才不是世界上最神气的人呢。”

老鼠妈妈不明白地问道：“你都能把云吹散，你还害怕什么人呢？”

风对老鼠夫妻说：“最神气的人应该是墙，你们没看见吗？只要墙一出现，我就被挡住了，你们还是把你们最宝贝的女儿嫁给墙吧！”

原来墙是最神气的人，我们还是把我们的女儿嫁给墙吧，老鼠夫妻俩想了想。

老鼠夫妻就去找墙。

老鼠爸爸对墙说：“墙先生你好！我知道你是世界上最神气的人，看，你一出现，连风都被你挡住了，我们想把我们最可爱的女儿嫁给你，你愿意吗？”

墙摇了摇头，说：“老鼠爸爸，你搞错了，我才不是世界上最神气的人呢。”

老鼠妈妈想了又想，想不出什么比墙更厉害了，就不解地问道：“墙先生，你别开玩笑了，我想不出有什么比你更厉害的了。”

墙大声地笑了起来，对老鼠夫妻说：“最神气的人应该是你们，只要你们一出现，我就被你们挖得千疮百孔，你没看见吗？我身上好多洞都是被你们挖得，在这个世界上，我最怕的就是你们这些老鼠，你们还是把最可爱的女儿嫁给自己人吧！”

老鼠夫妻俩怎么也没想到，他们想把女儿嫁给世界上最神气的人，最后会得到这个答案。

老鼠夫妻想了想，最后两个都不由自主地大声笑了起来。

“原来老鼠才是世界上最神气的人。”老鼠爸爸对老鼠妈妈骄傲地说。

老鼠妈妈对老鼠爸爸说：“那我们还浪费时间干什么，我们快点回去，让我们最完美的女儿嫁给隔壁的小老鼠吧！”

第二天，他们就把打扮得漂漂亮亮的女儿送到隔壁的小老鼠家里去了。

从此以后，他们的女儿也和他们一样，过着东躲西藏的生活。
