海力布

很久以前，有一个名叫海力布的猎人。他生活在一个原始狩猎部落里。由于他箭法很准，每次打猎都会带回很多猎物。但他热心助人，每次都把猎物平均分给大家，只给自己留下很小的一份。乡亲们都非常敬爱他。

有一天，海力布独自骑马到深山去打猎，忽然听见天空里有喊救命的声音。他抬头一看，只见一只老鹰抓住一条小白蛇正从他头上飞过。海力布看小白蛇可怜，心里很着急，他急忙搭箭开弓，对准老鹰射去。老鹰受了伤，只得扔下小白蛇逃走了。

小白蛇被老鹰丢在地上动了几下，抬起头对不远处的海力布说：“谢谢你！勇敢的猎人。”海力布对小白蛇说：“可怜的小东西，快回家去吧！你的家人一定很着急”。

小白蛇说：“敬爱的猎人，您是我的救命恩人，我要报答您。我是龙王最宝贝的女儿，您跟我到龙宫去，我爸爸一定会重重地酬谢您。我爸爸的宝库里有许多珍宝，您要什么都可以。”

海力布是个善良的人，他告诉小白蛇：“你的好意我心领了，我什么也不需要，你快回龙宫去吧，外面很危险，小心再被老鹰捉去。”

小白蛇见海力布这么善良，就告诉了海力布一个秘密。她对海力布说：“如果您不喜欢珍宝，可以要我爸爸含在嘴里的那颗宝石。谁含着那颗宝石，就能听懂各种动物的语言。”海力布心想，珍宝我倒不在乎，但能听懂动物的语言，对猎人来说可太重要了，这样就可以打更多的猎物，乡亲们就有更多吃的东西。

想到这里，海力布就问小白蛇：“真有这样一颗宝石吗？”小白蛇说：“真的，但是动物说的任何一句话，您不能告诉任何人。如果您对别人说了，就会变成一块僵硬的石头。永远都不会复活！”海力布点点头。

海力布跟随小白蛇来到龙宫，老龙王十分感激海力布救了自己的宝贝女儿，果然要重重地酬谢他。他对海力布说：“你救了我最宝贝的女儿，我要好好感谢你！勇敢的猎人，我的宝库里有很多珍宝，你想要什么都可以去拿。”海力布想了想就对龙王说：“尊敬的龙王，我什么都不想要，如果您真想给我点儿东西作为感谢，就请您把嘴里含着的那颗宝石送给我吧。”龙王低头犹豫了一会儿，就把嘴里含的那颗宝石吐出来，送给了海力布。

海力布临走的时候，小白蛇再三叮嘱他说：“勇敢的猎人，您要记住，动物说的话，千万不要对别人说。如果说了，您马上会变成石头，永远不能复活了！”海力布非常感谢小白蛇，他对小白蛇说：“谢谢你的叮嘱，你放心，我一定不会把听到的话告诉任何人的。”

自从有了这颗宝石，海力布打猎方便极了。他把宝石含在嘴里，能听懂飞禽走兽的语言，能知道哪座山上有哪些动物。从此以后，他每次打猎回来，分给大家的猎物更多了。村子里的人更喜欢他了。

这样的日子过了几年，一天，海力布一个人又去深山里打猎。他看见一群小鸟儿围着一只大鸟儿，大鸟儿唧唧喳喳地说个不听，好像很着急的样子。海力布觉得很好奇，就把宝石含在嘴里听他们到底说什么。

“孩子们，我们必须马上离开这个地方，今天晚上这儿将会有一场大灾难。大山要倒塌，洪水要淹没整个村子。”大鸟儿说。

这个消息把海力布吓了一跳，我必须马上回村让乡亲们离开这个地方，海力布想。

他急忙跑回家对乡亲们认真地说：“咱们赶快搬到别处去吧！这个地方不能住了！”

大家听了很奇怪，住得好好的，为什么要搬家呢？尽管海力布焦急地催促大家，可是谁也不相信。

海力布急得掉下眼泪，他再次对乡亲们说：“我可以发誓，我说的话千真万确，相信我的话吧，赶快搬走！再晚就来不及了！”

乡亲们还是不相信海力布说的话。

有个老人问海力布：“海力布，你一直是个诚实的孩子，从来不说谎话。可是今天你让我们搬家，你总得告诉我们原因，我们在这里住了好几代了，老老小小这么多人，搬家可不容易，你能告诉我们到底发生了什么事吗？”

海力布知道着急也没有什么用，眼看天就要黑了，再迟延乡亲们就会被洪水淹死。要救乡亲们，只能把从小鸟儿那听到的话告诉乡亲们，可自己就会变成石头。天渐渐黑了，乡亲们还是没有一点儿要搬走的意思，海力布等不及了。

“今天晚上，这儿将会有一场大灾难，洪水要淹没整个村子。”海力布毫不犹豫地告诉乡亲们。接着他就把怎么救小白蛇，怎么得到宝石，怎么从小鸟儿那听来的消息一一告诉乡亲们，还没等海力布说完，他就变成了一块石头。

乡亲们后悔不已，他们流着眼泪，举家搬迁到很远的地方去了。走在路上的时候，大家听到一声巨响，大山倒塌了，接着滚滚的洪水就顺流而下，淹没了整个村子。

乡亲们从远处看着被淹没的村子，更加想念海力布。

乡亲们为了纪念海力布，就把海力布的故事讲给自己的下一代人，大家听了都很感动，就把海力布变成的那块石头称为“海力布”。

据说，现在中国有一个地方，真的有一块叫做“海力布”的石头呢。
