“剑”是我国古代非常重要的兵器，无数的英雄侠客都倾心于它。很多人都会寻找有名的铸剑师，来帮助自己打造非凡的名剑。
在很久以前的春秋时期，当时中国大地上被分成了很多国家。相传在吴国和楚国交界的平川上，有一对铸剑的夫妻，男的叫干将，女的叫莫邪。干将和莫邪都是当时非常有名的铸剑师，他们铸出来的剑每一把都寒光闪闪，锋利无比。因此，前来请他们铸剑的人很多。
随着名气越来越大，来找他们铸剑的人也越来越多，各国的英雄侠客都慕名而来。后来，他们的声名远播，连吴王都知道了。自从吴王知道了这对有名的铸剑师之后，他便萌生了一个念头，那就是他一定要得到天下最好的剑。
于是有一天，吴王派人把干将叫来。一见到干将，吴王就递给他一块生铁，说：“你看看，这可不是一块普通的生铁啊！实话告诉你，这是我的王妃生出来的。有一天晚上，我的王妃在宫内乘凉，她抱了一下铁柱。结果心中有所感悟，后来就怀孕，生出了这块铁。所以它一定是带有灵气的宝物。你看，可以用它来铸成两把宝剑吗？”
干将恭恭敬敬地接过吴王手中的生铁，他仔细端详了一番，果然不是一般的铁，于是说：“大王，这的确是块好铁，只是用来铸造两把宝剑的话，可能不够呢。”
吴王一听，拍了拍脑门，说：“哈哈！这个好办。来，我这儿还有一些宝贝呢！”说着，他把手伸进自己的袖袍，掏出几颗黑亮亮的豆子，看上去比蚕豆大不了多少。
吴王把这些“蚕豆”递给干将，得意地说：“哈哈！你猜这是什么？这就是铁胆肾！这可是千金难买的宝贝呀！你知道那产铜的昆吾山吗？”
干将点了点头，吴王又接着说：“那山上同时又有一种兽，跟兔子差不多大，雄的毛色金黄，雌的毛色银白，这种小兽既吃红沙石，又吃铜铁。说来奇怪，有一对儿不知怎地钻进了兵器库中，没过多久，里面的兵刃器械就差不多被吃光了，外面的封署却依然如故。后来，你猜这么着？孤王检查兵器库的时候，看到里面一片狼藉，可是好生吃惊呢！原来都是这些家伙惹的祸！后来好不容易才把这两只怪兽捉住。剖开它们的肚子一看，居然发现了几粒罕见的铁胆肾！这才知道兵器都被这两只动物吃掉了。铁的全部精华可都在这铁胆肾里面啊！现在，孤王把这些都交给你，你一定要给孤王铸造出一对削铁如泥、吹风断发、能飞起杀人的宝剑啊！”
就这样，干将恭恭敬敬地把王妃生产的铁以及宝贵的铁胆肾带回家中。回到家中之后，干将的妻子莫邪急急忙忙迎出来，说：“夫君，吴王召见你有何事情啊？”
干将看着妻子，回答说：“吴王给了我一些极其珍贵的材料，要我们打造一对宝剑。”说着，他把吴王交给他的生铁和铁胆肾都取出来让莫邪看。然后，干将和莫邪一起开始行动了。他们架好炉子和风箱。莫邪忙着帮助丈夫准备铸剑用的材料。
等到准备工作都做好了之后，干将又仔仔细细地研究了铁块和铁胆肾。干将心想：如果仅凭这些东西来铸造一对宝剑，那是不够的。于是，干将告别了妻子，独自一人在五方名山采集铁的精华。回来后，他将这些精华和它们混合在一起。
这时，莫邪看了看，说道：“夫君，这些还不够呢，要铸造绝世宝剑，还需要天时地利啊！”
干将一听，连忙点头，说道：“对呀！那我们就算好天象再等等吧！”于是夫妻俩算着天象，等啊等，终于等到阴阳交会、百神来观的时候，才开始铸剑。他们不敢怠慢，在炉子旁边紧张地劳作了三个月，眼看正是铸剑的关键时期，可偏偏天公不作美，气温骤然下降！不好了！炉子里的铁汁凝结在一起，无法融化了！
干将又急又气地问道：“这是怎么回事？为什么突然发生这样的情况？如果铸剑无法成功，我们两人的性命恐怕难保啊！”
莫邪皱着眉头想了想，说：“我还记得师父曾经说过，神物的变化，需要人的牺牲。如果金铁不熔，需要人体的东西投入炉中！”
不等干将发话，莫邪一刀割下自己的头发和指甲，全部投入了熊熊炉火之中。干将也割破了手指，将自己的血滴入炉子中。两人紧张地等了一会儿，果然！铁水重新沸腾了起来，危险过去了！
干将和莫邪继续辛勤地铸剑，不知不觉，三年过去了。
有一天凌晨的时候，东方突然飘来两朵五彩祥云，缓缓坠入炉中。干将一惊，难道这是剑已经铸成的预兆吗？他急忙开了炉。一打开炉门，只见“哗啦啦”喷出一道白气来！山川都被震得动摇起来！那白气直冲上天，久久不散。再一看炉子，里面已冷如冰窟，只见青光闪烁，一对宝剑卧在炉底。
干将和莫邪把剑取出，哇，此剑寒如秋水，锋利无比，古今少有，真是绝世好剑啊！两人为此激动不已。
干将说：“这是我们夫妇几年心血的结晶啊！不如将我们的名字赐予它们吧？”
莫邪激动地回答道：“那当然好了！这两把宝剑一雄一雌，雄剑就叫做干将，雌的就叫做莫邪！”
干将笑了笑，把雄剑插进蛇皮剑鞘里，交给莫邪；把雌剑装进木鞘里，准备献给吴王。
莫邪奇怪地问：“明明是铸了两把剑，为何只把雌剑献给吴王呢？”
干将摇摇头，说：“我替吴王铸剑，三年才铸成功。吴王是个猜疑心很重的人，怕我将来又会替别人铸剑，一定会找借口杀掉我的。我如今去献剑，只把这柄雌剑献上去，雄剑你要收藏好。我们的孩子快要出世了，如果是女孩，那就算了。如果是男孩，等他长大了，让他拿着那柄雄剑，我死以后，一定要替我报仇。”
说完，干将便背上“莫邪”剑去见吴王了。他这一去，再也没有回来。莫邪知道，吴王肯定把干将杀死了。她悲痛万分，乞求自己的孩子一定要是男孩。几个月过去了，莫邪果真生下了一个儿子，取名叫“莫干”。
莫干是一个活泼可爱的孩子，他无忧无虑地生活着，直到十六岁。这年，他的母亲莫邪指着屋边的那只废炉，对儿子说：“儿啊，你父亲就是因为这炉子而死啊！当年我们夫妇花费三年时间为吴王铸剑，但吴王得到剑后，却将你父亲杀害了！”
莫干听了，泪流满面，他悲愤万分地说：“娘，你放心，爹死得这么冤，我一定去杀死残暴的吴王为爹报仇！”
莫邪点点头，她从柜子里拿出尘封十六年的“干将”剑，交给了儿子，并对他说：“你爹早就料到吴王会杀他，这把‘干将’剑就是他留给你去报仇的。”
莫干接过剑，便开始蘸着剑池的水，在磨剑石上“嚓嚓”地磨起来，他磨了几天几夜，“干将”剑被他磨得寒光闪闪，锋利无比。莫干将宝剑插入蛇皮鞘，穿上母亲特地为他做的青衣，对母亲说：“娘，你放心，我一定给爹报仇！”说完，他头也不回地走了。
终于有一天，莫干进了京城。真是无巧不成书，吴王刚好在演武场上观看武将们比武。莫干得知这一消息，便背着宝剑走进了武场。
吴王正看得高兴呢，忽然看到有一个眉清目秀、身材壮实的年轻人，背着一把宝剑，堂而皇之地走了进来，生气地说道：“来者何人？你可知道这里是武将比武的场所，岂能想进就进？”
年轻人大声说：“我是来取一个人的首级的！”
吴王本来就生性多疑，听了这话，便起了疑心，追问道：“你要取谁的首级？”
年轻人冷笑一声：“暴君！你十六年前无缘无故杀死我的父亲干将，今天我莫干就要为父报仇！”
吴王大吃一惊，连忙抽出“莫邪”剑，劈头盖脸地朝莫干扔了出去，“莫邪”剑在空中挥舞起来，闪出阵阵白光。可是莫干却不慌不忙，他抽出“干将”剑，对着飞来的白光一掷。只见两道白光一上一下地闪耀着，互相追逐，一直窜上云端，消失不见了。
吴王一愣：“这是怎么回事？莫邪剑明明是天下无敌，怎会消失？”
“轰隆隆隆！”吴王话音刚落，只听晴空中一声巨响，两道白光化为一道，从空中笔直地飞下来，“嗖嗖”地飞进了莫干背上的蛇皮剑鞘里。
莫干见雌雄双剑都已归来，立即转身，抽出宝剑向吴王抛去。
吴王大叫：“不好！”说完，他转身想逃，但只见青光一闪，暴君的头颅滚落在地。
莫干终于替父亲报了仇，他收起“干将”剑和“莫邪”剑，快马加鞭地赶回家给母亲报喜。
一到家门，莫干就喊着：“娘！娘！孩儿给爹报仇了！”
可是莫邪并没有出来迎接儿子。莫干冲进屋内，天哪！莫邪已经死在了家中！原来她在儿子走后，由于日夜担心忧愁而死。
莫干撕心裂肺地哭了起来：“娘啊！还没等到我回来报喜，您怎么就走了呢？您和爹所铸下的这两把宝剑，我都带回来了！您可以放心了！”说完，他解下“干将”剑和“莫邪”剑，给死去的母亲陪葬。
后来，莫干离开了家，再也没有回来过。而“干将”剑和“莫邪”剑也不知去向，成为了英雄侠客们竞相追寻的宝剑。
