很久很久以前，现在的通甸坝子还是一大片湖，湖面泛着美丽的金色波浪。湖边的村庄里居住的是世代以耕田为生的白族先祖。村子里有个叫做阿琰的年轻人，这个阿琰身材矮小，长得还没有十二三岁的孩子高，五官就像小孩子胡乱捏的泥人似的，村子里的人都叫他缩瓜、丑八怪。村子里的姑娘们更是没有人愿意嫁给他，因此阿琰直到快三十岁了仍在打光棍。
有一年农历的正月十五，已经到傍晚了，村子里的人都在家高高兴兴的过节，只有阿琰一个人还在湖边找自己丢失的牛。看着村子里亮着的红灯，想到自己孤苦伶仃的生活，再加上牛怎么也找不到，阿琰的心里难过极了。突然他听到湖里有女孩子的声音传来，心想或许她们能告诉他一些牛的消息，但是想到她们平时对自己的戏弄和欺辱又不敢往前走了。
可是仔细一听，阿琰发现这声音甜美悦耳，并不像村子里任何一个女孩子的。于是就大着胆子向声音传来的方向望去。只见平静的湖面上十几只美丽的天鹅正在随波荡漾，却不见任何女孩的影子。阿琰心里纳闷：难道自己听错了？可是那声音又传来了，而且是往湖中心方向移动的。阿琰觉得奇怪，就又向前走了几步想弄个究竟，没想到竟将脚下的泥土踩崩了，一下子掉进了水里。
虽然在湖边长大，但是瘦小的阿琰从小体质就弱，所以水性极差。他在水里使劲扑腾着，拼命地呼喊救命，可是村子里的人现在都在家过节，又怎么会想到有人落水呢？更别提来救他了。阿琰渐渐的没有了力气，肺里也呛进了好多水，他感觉到自己的身体慢慢往下沉，眼看着水就要没过他的头顶了。这时他忽然感觉身边有个女孩从水中冒了出来将自己拥着托上了岸，然后就什么都不知道了。阿琰醒过来时，天已经完全黑了。他回忆了一下自己落水被救的过程，只记得在上岸前一个甜美的声音说：“没事了。”和自己在落水前听到的声音一模一样。他赶紧爬起来想寻找一下救命恩人留下的线索。可是寂静的夜里月光照耀下闪着银光的湖面什么都没有留下……
回到村子里，阿琰想到自己落水前看到的十几只天鹅，突然想到：难道自己遇到了传说中的天鹅仙子？第二天阿琰就将自己被天鹅仙子所救的奇遇告诉了村子里的人。但是无论大人还是孩子都觉得他胡说八道，还嘲笑他是“癞蛤蟆想吃天鹅肉”。但是阿琰坚信救自己的一定是天鹅仙子。为了证实自己的想法，他天天去湖边放牛，每当看到湖里有天鹅就立即冲上去大声和它们说话。村子里的人看到他的样子都说阿琰疯了。
转眼又到了正月十五，阿琰早早的来到了湖边，一边放牛一边等着天鹅仙子的出现。果然太阳完全升起时，天边飞来了十几只天鹅。阿琰激动得在湖边大喊大叫，周围其他的水鸟都被阿琰的举动吓得飞走了，但是湖里的天鹅并不理睬，竟然没有飞走。周围劳作的人都指着阿琰的样子哈哈大笑，说阿琰是彻底疯了。但是阿琰并不管这些，仍然执着地在湖边又蹦又喊，重复地说着感谢的话，嗓子都喊哑了。太阳完全落山了，夕阳的最后一抹余晖也在天边消失了，劳作的人也都陆续回家了，天边的圆月衬托的夜无比的静谧，似乎整个世界都安静下来了，只有阿琰仍在不知疲倦地喊着。
忽然，阿琰发现一只天鹅正在向自己游来，他激动得都快不能呼吸了，只见那美丽的天鹅游到湖边，温柔地看着自己，紧接着竟化作一个白衣少女站在了自己面前。那美丽的面庞如同三月的桃花，眼睛就像湖水一样清澈，笑容仿佛这十五的月光一样柔和。阿琰呆呆地望着美丽的姑娘竟说不出话来。
她微笑着告诉阿琰，她和那十几只天鹅都是观音菩萨身边的侍女，每年正月十五都要来凡间给菩萨的净瓶里收集人间的凡水，但是仙界禁止在凡人面前露出本相，所以才化做天鹅。上次她们不忍心看着阿琰被水淹死，就和姐妹们一起救了他，今天被他的执着感动，所以等到其他人都离开了才来同他见面的。
阿琰呆呆地听着姑娘的话，一句话都说不出来，救自己的果然是天鹅仙子啊。只见湖里的天鹅这时已离开了湖面向岸边飞来。她们一上岸就变作了一个个美丽非凡白衣飘飘的姑娘。只听她们轻笑着提醒阿琰面前的仙女该回去了，阿琰一愣，面前的姑娘做了个告别的动作就轻柔地飞向空中，随姐妹们离去了。
阿琰回到村子里，就将自己再次遇到天鹅仙子以及她说的话都告诉了村里人，说她们明年十五还会来取水。村子里几个平时最看不起他的年轻人，听他说的有鼻子有眼，开始半信半疑了。他们暗自约定来年正月十五探个究竟。
阿琰并不知道这些，只是期待着正月十五快点到来，也好再见美丽的天鹅仙子。盼啊盼，正月十五终于到了，天还没亮阿琰就来到了湖边等。随着太阳的升起，一群轻盈优雅的白色身影缓缓落入了湖中。突然芦苇丛中飞出了许多箭，天鹅们都被射中了。这时只听芦苇丛中传来村里那几个年轻人的声音：“哈哈哈，不是天鹅仙子么？怎么被我们的箭射死了？看你还编故事骗人！”
看着眼前的一切，阿琰简直要疯了，那些美丽的身躯在几声凄惨的哀鸣后就渐渐不动了……想到因为自己，她们竟然一个个惨死人间，阿琰的心里痛苦极了，他在湖边整整徘徊了一天，当天夜里纵身跳进了湖中……
不久湖水渐渐干了，在干涸的湖底竟出现了一座与周围所有砂石山完全不同的石山。而且这一年竟然连一滴雨都没有下，原本经过这里的澜沧江也从此改了道。紧接着就发生了严重的灾荒，很多人都被饿死了。于是，人们开始相信这一切是上天对人们残忍与自私的惩罚。而石山则是阿琰的化身。但是对于阿琰的死人们仍说他是“癞蛤蟆吃天鹅肉，海枯石烂不悔改”，那座山便被称为蛤蟆山。
全彩青少版
最畅销中外名著名家导读本
Bestselling Classic World Literature For Youth
Zhong Guo Min Jian Gu Shi
●出版策划：孙亚飞
●责任编辑：韩学安　孙骏骅
●特邀审校：雪　静　张　佳
●文图统筹：杨　陆
●封面设计：桃　子
●版式设计：韩少杰
●美术编辑：于　蕾
●插图绘制：百年制作
樊发稼、安武林、谭旭东、李学斌
四位资深儿童文学名家作序推荐
这是一套适合青少年朋友阅读的中外名著。丛书立足原著，忠实原著，比原著更具有平易性与亲和力，其文学色彩与阅读性得到了进一步的提升，是一套让广大青少年朋友能真正接触文学、接触经典的好书。四位名家的联袂导读，让读者更深入了解原著写作背景与特点；其中的插图也是本丛书一大亮点，把名著的精髓深深融入于现代画风，相得益彰。
目录
封二
扉页
版权页
内容简介
导读
【第一篇】牛郎织女
【第二篇】孟姜女
【第三篇】女娲补天
【第四篇】精卫填海
【第五篇】嫦娥奔月
【第六篇】后羿射日
【第七篇】年兽
【第八篇】仓颉造字
【第九篇】田螺姑娘
【第十篇】张良拾履
【第十一篇】哪吒闹海
【第十二篇】白蛇传
【第十三篇】宝莲灯
【第十四篇】梁山伯与祝英台
【第十五篇】八仙过海
【第十六篇】七仙女和仙浴潭
【第十七篇】聚宝盆
【第十八篇】大禹治水
【第十九篇】海力布
【第二十篇】花木兰从军
【第二十一篇】老鼠嫁女儿
【第二十二篇】马头琴的传说
【第二十三篇】鲁班造石桥
【第二十四篇】桃花女龙
【第二十五篇】孔雀东南飞
【第二十六篇】长发妹
【第二十七篇】莫干剑
【第二十八篇】七兄弟
【第二十九篇】百鸟衣
【第三十篇】钟义与小白龙
【第三十一篇】巫山女神
【第三十二篇】阿诗玛
【第三十三篇】蚕神姑娘
【第三十四篇】雨花石
【第三十五篇】孔雀公主
【第三十六篇】望娘滩
【第三十七篇】百花仙子
【第三十八篇】找姑鸟
【第三十九篇】一幅壮锦
【第四十篇】十二生肖
【第四十一篇】天鹅仙子和蛤蟆山
最畅销中外名著名家导读本
名家作序推荐
Please authorize to continue reading and access more site features
Online reading
Quote highlighting
Personal recommendations
Sending to Email & eReaders
File Converter
Manage booklists
And much more
Log In
Create Account
New users will get Premium status for 2 weeks
book book book book book книга книга книга книга книга livre livre livre livre livre livre libro libro libro libro libro libro
