在中国大地上，曾流传着一句话：“孔雀东南飞，五里一徘徊。”说的是漂亮的孔雀向着东南方飞，可是每飞一会儿都要徘徊许久。这是为什么呢？原来这其中还有一个动人的故事呢。
大约在一千多年前，有一位叫做刘兰芝的年轻女子。同其他的姑娘一样，兰芝喜爱琴棋书画。到十六岁的时候，她诵读的诗书不计其数，一双巧手已经能够缝制出人人夸赞的衣服了，而且她还是弹奏箜篌的好手，所弹奏的曲子颇为大家喜爱。这样一个样样精通的女子，很多媒人都争着给她找人家。
有一天，一个胖乎乎的媒婆对兰芝的母亲说：“夫人，不是我夸口，那焦仲卿，可是人见人夸的好小伙呀！如果进了他的家门，那后半辈子不但衣食无忧，更能享受荣华富贵呀！”
“焦仲卿？”兰芝的母亲想了想，“可是那太守府的小官吏？”
“哎呀，正是他！”媒婆眉开眼笑地说，“您看，他相貌堂堂，温文尔雅，又有一份好差事，这么好的人家，打着灯笼也难找哇！”
兰芝的母亲点了点头：“说的也是，我觉得那小伙子挺不错的。不过还是要看兰芝的意思。”说完，便站起来朝兰芝的房间走去。
兰芝正在房间里绣鸳鸯图，听了母亲的话，不由得羞红了脸。她小声说：“娘，如果您觉得合适，女儿就觉得合适。”
就这样，兰芝年满十七岁就嫁到了仲卿的家里。正如媒婆所说，仲卿的确是一个很好的小伙子。可是因为他是太守府的官吏，常常都在外面工作，在家的时间很少，每天婆婆都要指使兰芝做这做那。就这样过了几年，可怜的兰芝无人陪伴，便每天都做些女红。她的婆婆见她能做得一手巧活，便对她说：
“兰芝，你的手很巧嘛。既然喜欢针线活，那就给我织绸子吧。”
“只要是婆婆喜欢，兰芝当然愿意。”兰芝回答说。
为了能早日织完绸子，天还没亮，兰芝就点上蜡烛，把织布机架好，开始织绸子。她织呀织呀，把其他的事情都抛到脑后去了，等她再回过神来的时候，呀，天都已经黑了！她赶忙随便吃点东西，又慌忙坐回到织布机前。三天过后，兰芝就织了五匹绸子，她很高兴地拿给婆婆看。谁知婆婆却一脸的不高兴。
“这么多天，才织这么一点儿？还说自己是一把好手，哼！”
兰芝听了，心里很委屈：“婆婆，我每天都花很长的时间织啊……”
婆婆瞥了她一眼，厉声说：“不管你有什么借口，干活这么慢，哪里是好媳妇！”
看到婆婆的态度这么不好，兰芝也不敢多说话了。她低着头回到房间里，没想到仲卿居然回来了，他正坐在桌子旁边，笑眯眯地看着她。兰芝一下子忍不住，“呜呜”地哭了起来。
“兰芝，你怎么了？”仲卿被吓了一跳，“哪里不舒服吗？”
兰芝摇了摇头，她把今天发生的事情告诉了仲卿，然后泪汪汪地看着仲卿说：“仲卿啊，不是我织得慢，而是你家的媳妇难做啊。婆婆交代的事情，我都完成不了，留在这里也没什么用，你还是替我禀告婆婆，趁早把我遣送回娘家吧。”
仲卿拍了拍兰芝的肩膀：“别这么说，母亲或许只是今天心情不好，所以对你恶言相向。明天我去和她谈谈。”
第二天，仲卿去拜见母亲，对她说：“母亲，我十年寒窗，只能是太守府的官吏了，没有做高官的福相，幸亏能娶到一个贤惠又能干的妻子，过幸福的生活，我们约定死后也要相依相伴。我们相处才几年，生活才刚刚开始，兰芝的所作所为并没有什么不当之处，为什么会让母亲不满意呢？”
仲卿的母亲一听，脸色顿时一变，说道：“仲卿啊，你怎么这么傻，一点儿见识也没有？这个女子不讲礼节，跟我顶嘴。一举一动都是只凭她自己的意思。我早就憋了一肚子气了，你是根本都不知道啊！”
“可是娘……”
“别可是了，当初你要娶她，母亲就不怎么同意你自作主张。我倒是替你相中一个贤惠的女子，是咱们邻居家的姑娘，名字叫做罗敷，长得十分可爱，你肯定也会喜欢的。你快点休了刘兰芝，打发她走，娘好替你去提亲。”
听了这话，仲卿“咚”地一声双膝下跪，对母亲说：“请母亲听听孩儿的话吧！如果现在休了兰芝，我一辈子就再也不娶妻子了！”
“你说什么？”仲卿的母亲大发脾气，握紧拳头使劲“梆梆梆”地敲着椅子的扶手，大声地骂道：“你这个臭小子，你什么也不怕了？怎么敢帮你媳妇说话！我对她没有丝毫的恩情，也不想认她，更不答应你的要求！”
仲卿不敢再跟母亲顶嘴，只好默默地回到了自己的房间。兰芝跑出来迎接他，他也默不作声。
“仲卿，母亲说什么了吗？”
仲卿摇了摇头，他想对兰芝说话，却流下了泪水来，止也止不住。他泣不成声地说：“兰芝啊……本来，本来我不想赶你走的……可是……母亲逼我这么做，我没办法啊。”
兰芝咬了咬嘴唇，没有回答。
仲卿擦干了眼泪，接着说：“你暂时先回娘家去吧，我也回太守府办事，等我回来了，一定去迎接你回家。你先受点委屈，别再违背母亲的意思了。”
兰芝深深地吸了一口气，轻声回答说：“自从那一年冬末，我辞别娘家，嫁到这里来，侍奉婆婆时总是遵从她的意愿，一举一动哪里敢自作主张呢？你也不在家，我白天黑夜地操劳，总以为没有过错，就这样终身侍奉婆婆。但到底还是被赶走了啊，哪里还说得上再回到这里来？”
仲卿叹了口气，兰芝站起身来，从柜子里拿出几个盒子，对仲卿说：“我这里有绣花的齐腰短袄，红色罗纱做的双层斗帐，还有六七十个装衣服的箱子，里面有各种各样的东西。我家庭低贱，拿来的东西也不值钱，不配拿去迎接你日后的妻子，就留着给你作为纪念品吧。从此也没有见面的机会了，希望你永远不要忘记我。”
“咯咯咯——”不知不觉，大公鸡又开始啼叫了。兰芝早早地起床，把自己好好地打扮了一番。她身上穿着绣花夹裙，脚上套着丝鞋，头上插着亮闪闪的玳瑁，腰上束着像水波一样的白绢，耳朵上戴着明月珠。兰芝轻盈地踏着步子，她的精巧美丽，这世上恐怕再没有第二个啦。
兰芝走进了厅堂拜见婆婆，婆婆的怒气仍然没有平息，冷冷地看了她一眼。兰芝微笑了一下，对婆婆说：“以前我做女儿时，从小是在乡间长大的，本来就没受过什么好的教养，跟少爷结婚，更是感到惭愧。这些年，母亲送了我很多的钱财礼品，但却不能使母亲满意，今天我就回娘家去，希望您在家不要太操劳。”
她又转头同仲卿的妹妹道别，忍不住掉下眼泪来：“我刚来的时候，你还只是能扶着椅子走路的孩子呢，今天都已经长得快和我一样高了。奉养母亲就交给你了，别忘了我啊。”
说完，兰芝出了门，登上车子离开了，眼泪止不住地掉落下来。透过窗户，她看到仲卿骑着马，默默地走在前面。到了一个大路口，仲卿跳下马来，坐到兰芝的车里，悄悄地对她说：“兰芝，你别急，我发誓一定会把你再接回来的！”
兰芝点点头，小声说：“我会像蒲草一样坚韧，希望你也能像磐石一样坚定。只是……”
“怎么了？”
“仲卿啊，我有一个性格暴躁的哥哥，恐怕不会准许我再回来啊。”
仲卿安慰道：“别担心，你哥哥一定也能理解的。日后再见吧，兰芝！”仲卿说着挥了挥手，走出了车门，可是久久不愿离去，马蹄声在车子旁徘徊了很久。
兰芝回到了家，觉得很丢脸，犹豫了很久才去见母亲。刘母看到兰芝，吃惊地说：“女儿啊，你怎么自己回来了？”接着又愤愤地说：“十三岁就教你纺织，十四岁教你做衣裳，十五岁弹箜篌，十六岁教礼节，十七岁送你出嫁，总是没什么过失的，现在究竟是做了什么，没人迎接你，就自己回来了？”
兰芝惭愧地回答说：“女儿实在没有什么过错，只是婆婆不满意，我也没有办法啊。”
“唉……唉……”母亲听了非常悲伤，“兰芝，你别担心，母亲再为你寻一个好人家。”
没想到，兰芝才回家十多天，便有个媒婆嬉笑着登门了：“哎哟，兰芝你可真是好福气，县令家里的三公子来提亲啦！他长得潇洒又文雅，口才又好，又非常能干，这可是你几辈子修来的福呀！”
一听这话，兰芝的母亲走到房间里，对她说：“女儿呀，这可是个好人家啊。”
“可是……”兰芝含着眼泪说，“母亲，仲卿再三嘱咐我，立下誓言永不分离。如果我答应了三公子，恐怕不合适吧……请您回绝说媒的人，以后再说吧。”
母亲“唉”地叹了一口气，无奈的对媒婆说：“我们家贫，这个女儿才刚嫁出去就被休回娘家了。她连那小府吏的妻子都做不好，又怎么能配得上县太爷的公子？”
看到媒人走了，兰芝松了一口气。谁知道没过几天，又来了一位提亲的。这次居然是太守的第五个儿子！兰芝的母亲知道她心中不愿意，于是又回绝了。
可是，兰芝的哥哥恰巧经过门口，听到了母亲的话，他非常生气，跑去训斥兰芝：“你怎么也不好好考虑一下？以前嫁的是个小小官吏，只够温饱。这次可是一个贵公子，能让你一生享受荣华富贵的！你被休过一次已经是丢尽脸面了，还有人肯娶你，怎么不识抬举呢？那个蠢官吏又不是皇帝，说的话能当真？真是可笑！”
等暴躁的哥哥发完脾气，兰芝平静地说：“哥哥说得对。我虽然与仲卿许下誓言，或许今生也无缘再相见了吧……”
“那就赶紧答应太守吧！”兰芝的哥哥手一挥，“没什么可说的了。”
来提亲的郡丞眉开眼笑，立马就返回了太守府。太守十分高兴，手舞足蹈地查看日期，哎呀，不看不知道，三天后就是成婚的大好日子啊！这可不能耽误，太守立刻叫人筹办起婚礼来。两天内，金色的车子镶着白玉车轮，高大的青骢马配着金色的马鞍，搭载着三百万的聘金，浩浩荡荡地运到太守府内。
可是兰芝在家里，却是整天以泪洗面。她一边哭泣，一边做着新婚的衣裳。等到天黑了，便走出门去痛哭。哭着哭着，忽然听到不远处有马的哀鸣声，好熟悉的声音啊！
“那是仲卿的马！”兰芝朝远处望去，啊，那骑马而来的，不正是仲卿吗？
“仲卿！”一见到他，兰芝忍不住又落下泪来，“我的母亲和哥哥，硬是把我许配给了别人……”
仲卿冷冷地说：“祝贺你啊，能嫁入大户人家。誓言也是枉然，我自己一个人走到地府里去吧。”
“天哪，你怎么说出这样的话来啊？”兰芝难过地说，“你我都是被逼迫的，不如就在地府里再相见吧！”
仲卿再也忍不住，他流着泪，紧紧地握住了兰芝的手，说：“地府见！”然后便翻身上马，疾驰而去。回到家中，仲卿对着母亲说：“请原谅儿子，希望母亲以后能长命百岁。”
“你要做什么？”他的母亲惊慌失措地问。
仲卿没有回话，对着母亲拜了两拜，便离开了。老妇恍然猜到了儿子的心，泪水涟涟：“儿啊，你这是何苦呢……”
第二天，娶亲的人热热闹闹地穿过市集，孩子们在街上高声欢呼，人们也跟在后面敲锣打鼓，好不喜庆！兰芝躲在盖头下，直到黄昏才掀开。
她自言自语地说：“我的生命今天就结束了，我的灵魂终于要离开了，我终于能获得自由了！”说完，她挽起新做的裙子，脱下了漂亮的丝鞋，“扑通”一声，纵身跳进了水池里。
跟着她的小姑娘看到了这一幕，吓得惊叫起来：“哎呀！太守的新媳妇跳水自杀啦！救命啊！”
睡着的人们都被惊醒了，兰芝自杀的事情很快传开了，人们围在水池边，只见她在水里轻飘飘地浮着，脸上带着微笑。
仲卿也听到了人们的呼喊，他微笑着说：“啊，兰芝履行了她的誓言！”然后，他找了一棵向着东南方（也就是兰芝家的方向）的大树，系上绳子，把自己吊死了。
两家的人都哭得死去活来，谁也没想到会是这样的结果。两位母亲后悔莫及，无奈地说：“唉，既然生前没能在一起……好歹在死后完成他们的心愿吧！”
兰芝和仲卿被合葬在华山旁边。人们在旁边种上了松柏和梧桐，说来也奇怪，这些树竟然将树枝互相覆盖起来，片片叶子都相互连接，仿佛手拉着手一般。树上还有一对漂亮的鸟，每天夜里，鸟都要歌唱到天亮，仿佛在提醒后世人，不要忘了这对苦命爱人的教训。
