传说在古代的时候，有一座大山，山脚下有一块平地，平地上有几间茅屋。茅屋里住有一个叫做妲布的女子，她的丈夫已经死去了，只剩下三个孩子。老大叫勒墨，老二叫勒堆厄，最小的叫勒惹。
妲布不但长得美丽而且是一个心灵手巧的女子，她织得一手好壮锦。据说她织的花朵就像是真的一样，似乎都能闻见芳香味儿，织的鸟儿就像是天上飞的一样，似乎能听见鸟儿在叫。每一幅壮锦都活灵活现，犹如真的一般。所以人们都喜欢买她的壮锦来做衣服、被面儿和床毡子。妲布就靠着自己的一双手，来养活一家四口。
有一天，妲布拿上几幅壮锦到街上去卖，忽然看见有一家店铺里挂着一张五彩的画，那画儿上有高大的房屋、美丽的花园、大片的田地；又有果园、菜园和鱼塘；还有成群的牛羊鸡鸭，远处的蓝天上还飘浮着朵朵白云。妲布看了又看，越看越喜欢。于是她就用卖布得来的钱，把画买了回家。
在回家的路上，因为太喜欢啦，妲布好几次都忍不住坐在路边打开画来看。她自言自语地说：“这个村子真美啊！要是我能生活在这么一个村庄里就好了。”回到家，她把画打开给儿子们看，边看边跟他们说着话儿。
妲布笑着对大儿子说：“勒墨，我们要是能住在这个村子里那该多好啊！”
大儿子勒墨耸耸肩、撇撇嘴，说：“妈妈，快别胡思乱想了！你这明明就是做白日梦！”
妲布又笑着对二儿子说：“勒堆厄，要是我们能住在这个村子里那该多好啊！”
二儿子勒堆厄也耸耸肩、撇撇嘴，说：“妈妈，别做梦啦！这得等到下辈子了吧。”
由于两个儿子都让妲布很失望，于是她皱着眉头，对小儿子说：“勒惹，要是不能住在画里面的村子我就会闷死了。”说完，妲布长长叹了一口气。
三儿子勒惹想了想，安慰妈妈说：“妈妈，你的锦织得很好，锦上的东西看着就像真的一样。如果你把这张图画织在锦上，不就和住在美丽的村庄里一样了吗？”
妲布想了一会儿，觉得三儿子说的很有道理，就笑嘻嘻地说：“哎呀，你说得很对，如果我把画中的景物织出来，不就和我住在那里一样吗。哈哈，我就织一幅吧！不然我会闷死的。”说完，妲布拿出五彩丝线，摆好织布机，依照图画“吱呀吱呀”地织了起来。
妲布织呀织呀，织了一天又一天，织了一月又一月，一点儿钱也没有赚回来，只靠儿子们砍柴换米生活。渐渐地，老大勒墨和老二勒堆厄对妈妈生起气来，他们常拉着妲布的手说：“妈妈，你织了这么多，可是一点儿都不拿去卖，专靠我们砍柴换米吃，我们太辛苦了！”
老三勒惹不喜欢他们说的话，他对大哥、二哥说：“就让妈妈织吧，她不织的话会闷死的。哥哥们要是嫌砍柴辛苦，那就让我一个人去砍好了。”
“哼，老三，你说话可得算数！”老大和老二说。勒惹点点了头：“一定算数！”
就这样，老大和老二再也不去砍柴了，一家四口的生活，就由勒惹不分日夜地上山砍柴来维持。妲布也不分日夜地织锦。她织呀织呀，一年以后，妲布的眼泪滴在锦上，她就在眼泪上织出了清澈弯曲的小河，织出了又圆又亮的鱼塘。两年以后，妲布的眼血滴在锦上，她就在眼血上织出了火红的太阳，织出了艳丽的花朵。织呀织呀，一连织了三年，这幅大壮锦才织成功。这幅壮锦可真是美丽啊！
看哪，上面有高高大大的房子，蓝瓦、青墙、红柱子，还有一扇黄色的大门。门前是一个大花园，各种花朵争相怒放。花园里还有鱼塘，金鱼在里面摆着尾巴。房子的左边是一座果园，火红的果子挂满了枝头，还有各种各样的鸟儿呢！房子右边是一座菜园，园里满是青青的菜、黄黄的瓜。房子后面是一大片草地。草地上有牛羊棚和鸡鸭笼。牛羊在草地吃草，鸡鸭在草地上啄虫。离房子不远的山脚下，还有一大片田地，田地里满是金黄的玉米和稻谷。清清的河水在村前流过，红红的太阳从天空照下来。
“哇，这幅壮锦真是太美了！”三个孩子齐声赞叹着。
妲布伸了个懒腰，擦了擦红红的眼睛，咧开嘴巴咯咯咯地笑了，开心又痛快。
可是还没等她好好欣赏，忽然一阵大风从西方“呼呼”地刮过来，“劈啪”一声，这幅壮锦就被卷出了大门，卷上天空，一直朝东方飞去了。啊！看着自己的心血被大风卷走了。
“我的壮锦啊！”妲布惊声尖叫起来，她赶忙追了出去，哎呀！只是眨眼的时间，壮锦就不见了！妲布顿时昏倒在大门外。
“妈妈！”三兄弟跑出去，把妈妈扶起来，放在床上。他们熬了浓浓的姜汤，给妲布喂了下去，她才慢慢地醒过来。
她对老大说：“勒墨啊，你去东方把那幅壮锦找回来吧，那是妈妈的命根啊！”勒墨点点头，穿起草鞋，就朝东方走去。
走了一个月，勒墨走到了一个大山的隘口。大山隘口有一间石头屋子，屋子右边有一匹大石马。哎呀，那石马居然会动！它张开嘴巴，想吃身边红红的杨梅果。屋门口坐着一个白发老奶奶。
她看见勒墨走过就问他：“孩子，你这是要去哪里呀？”
勒墨说：“我要去找一幅壮锦，那是我妈辛辛苦苦织了三年的宝贝，被大风刮往东方去了。”
老奶奶说：“哎呀，那壮锦是东方太阳山的一群仙女拿走的。她们见你妈的壮锦织得好，要拿去做样子。到她们那里可不容易哩！你先要敲两颗牙齿下来，放进那匹大石马的嘴巴里。大石马有了牙齿，就能动啦，才能吃身边的杨梅果。等它吃了十颗杨梅果，你骑到它的背上，它就驮你去太阳山啦！可是在路途中要经过燃着熊熊烈火的发火山，石马钻进火里，你得咬紧牙关忍耐，不能喊痛；只要喊一声，你就会烧为火炭。过了发火山，就到了汪洋大海。海里风浪很大，还会夹着冰块向你身上冲过去哩！你得咬紧牙关忍耐，不能打冷战；只要打一个冷战，浪头就把你埋下海底。渡过汪洋大海，就可以到达太阳山啦，就能找仙女要回你妈妈的壮锦了。”
“这……”勒墨为难地挠了挠头，他摸摸自己的牙齿，天哪，还要经受大火烧身？还有被风浪冲刷？这太可怕了！想到这里，他的脸“刷”地一下变青了。
老奶奶看出了他的心事，笑眯眯地说：“孩子，不要去吧！你受不了的，太苦啦！这样吧，我送你一盒金子，回家好好过生活吧！”说完，老奶奶到石屋里拿出一小盒金子交给勒墨。勒墨接过盒子，立刻转身走了。
他一路走，一路想：“只要有这一小盒金子，我就能丰衣足食一辈子啦！可不能拿回家去，要是被他们分了，我可就享受不了啦！”勒墨想着想着，转身向一个大城市走去了。
妲布躺在床上望眼欲穿地等啊等啊，一直等了两个月，还是不见老大回家来。她虚弱地对第二个儿子说，“勒堆厄，你去东方把壮锦找回来吧。那幅壮锦是妈妈的命根啊！”
勒堆厄点点头，穿起草鞋，向东方走去。走了一个月，他也到了大山隘口，又遇那个老奶奶坐在石屋门口。老奶奶又照样对他说了一番话。勒堆厄摸摸牙齿，天哪，还要大火烧身？还要被风浪冲刷？这太可怕了！他的脸“刷”一下变青了。
老奶奶摇了摇头：“孩子，你还是回去吧。给你一盒金子。”说完，也交给他一小盒金子。他拿着金子，想来想去，竟然也跟大哥的想法一样，不肯回家，也向着大城市走去了。
妲布病怏怏地躺在床上，等啊等啊，又等了两个月，身体越来越瘦，简直像一根干柴棒。她天天都眼巴巴地望着门外，看不到二儿子的身影就哭啊哭，哭呀哭的，就把眼睛哭瞎了。
有一天，小儿子勒惹对她说：“妈妈啊！大哥二哥这么久都不回来，肯定是在路上遇到了什么事，让我去吧，我一定要把壮锦给找回来。”
妲布用游丝一般的声音，轻轻说：“勒惹你去吧！一路上注意身体啊！不用担心我，邻居们会照顾我的。”
于是，勒惹穿起草鞋，挺起胸脯，大踏步向东方走去。只用了半个月，就到了那个大山隘口。又遇见老奶奶坐在石屋门前。
老奶奶照样对他说了一番话，接着说：“孩子，你大哥、二哥都拿一小盒金子回去了。你也拿一盒回去吧！”
可是勒惹摇摇头、摆摆手，拍着胸脯坚定地说：“我不要金子，我要去找仙女要回壮锦！那幅壮锦是我妈妈织了三年才织成的。没有了壮锦，妈妈会死的。我要找回壮锦让妈妈开心！”说完，他立刻拾起一块石头，“咣咣”地敲下自己两颗牙齿，把牙齿放在大石马嘴里。大石马抖抖身子，活动了起来，伸嘴就开始吃杨梅果。一颗，两颗，三颗……十颗！勒惹立刻跳上马背，抓住马鬃毛，两腿一夹，石马仰起头长嘶一声，“哒哒哒”地向东方跑去。
大石马跑了三天三夜，到了发火山。红红的火焰恶狠狠地朝大石马和勒惹扑了过来，火焰烫着皮肤，嗞嗞地响。勒惹紧紧地伏在马背上，心里不停地提醒自己：“不能喊痛啊！”他咬紧牙根，咬得嘴皮子都出了血，过了半天，发火山终于被甩在身后了！
可还没等勒惹高兴，大石马就扑通一下跳进了汪洋大海里。海浪夹着大冰块“哗啦哗啦”地冲过来，打在勒惹的身上，又冷又痛，勒惹伏在马背上，心里不断地说：“不能打冷战啊！”他咬紧牙根忍受着。嘴皮又被咬出了血。足足花了半天工夫，大石马终于跑到了对岸。
太阳山！勒惹长长地松了一口气，头顶的太阳懒懒地照在勒惹的身上，暖烘烘地好舒服啊！
咦？勒惹竖起了耳朵，他突然听到了女子唱歌和嬉笑的声音。他循着声音望去，哎呀，太阳山的山顶上有一座金碧辉煌的大房子！
勒惹拍了拍马屁股，石马纵身一跃，“嗖”地到了大房子的门口。勒惹跳下马来，走进大门，看见一大群美丽的仙女围在厅堂里织锦。啊！原来妈妈的壮锦就摆在正中间，大家都照它来学织锦呢。勒惹快步就往屋里冲。
“哎呀！你是谁啊？”仙女们见勒惹闯进来，都大惊失色。
勒惹便对仙女们说：“这幅壮锦是我妈妈三年才织成的，现在你们带走了，妈妈哭得眼睛都瞎了。我是帮妈妈要回壮锦的，只要有了壮锦，妈妈才会好起来。”
勒惹说明了来意后，一个仙女说：“这样吧！我们今天晚上就可以织完啦，明天早上就还给你。请你在这等一晚吧。”
勒惹答应了。仙女拿了许多仙果给他吃。仙果味道真好啊！勒惹打了个哈欠，靠在椅子上呼呼睡着了。
夜里，仙女们挂起了一颗夜光珠，把屋子照得光芒四射。她们在光芒下连夜织锦。有一个穿红衣的仙女，她的手最巧，是第一个织完的。她兴高采烈地把自己织的和妲布的一比，唉呀呀，还是妲布织的好得多呢：太阳亮堂堂、鱼塘清澈澈、花朵水灵灵、牛羊活生生。
红衣仙女叹了口气，她自言自语地说：“如果我能够在这幅壮锦上生活就好啦。”说完，她转头看了看别的仙女，大家都还没有织完呢，红衣仙女趁大家不注意，顺手拿起丝线，在妲布的壮锦上绣上自己的像：穿着红衣，站在鱼塘边，看着红艳艳的花朵。
勒惹美美地睡了一觉，醒来的时候已经深夜了，仙女们都回房睡觉了。在明亮的珠光下，他看见妈妈的壮锦还摆在桌子上，心想：“明天她们要是不把壮锦还给我，该怎么办呢？妈妈已经在床上躺很久了，并且连眼睛都哭瞎了，不能再拖延了啊！我还是连夜走吧。”
于是，勒惹轻轻地站起身来，把妈妈的壮锦折叠起来，悄悄地藏进衣服的口袋里。他溜出大门，跨上马背，两腿一夹，石马趁着月光，“哒哒哒”地跑了。勒惹深吸一口气，咬紧牙关，渡过了汪洋大海，翻过了发火山，很快又回到大山隘口。
老奶奶站在石屋前笑哈哈地说：“好孩子，快下马吧！”勒惹点点头，跳下马来。老奶奶从马嘴里扯出牙齿，“咔哒咔哒”地安进勒惹的嘴里，咦，牙齿瞬间就长回去了！勒惹看看石马，它又站在杨梅树边不动了。老奶奶从石屋里拿出一双鹿皮鞋，对勒惹说：“孩子，快穿着这双鹿皮鞋回去吧，你妈妈快要死了！”
勒惹一听，急得像热锅上的蚂蚁，他套上鹿皮鞋，两脚一蹬，“嗖”地一下就到了家。果然，妈妈正奄奄一息地躺在床上。看见妈妈犹如干柴一样有气无力地哼着，真的快要死了！
“妈妈！妈妈！”勒惹冲到床前，“你看哪，我把壮锦带回来了！”说完，他拿出壮锦，在妈妈面前铺开。壮锦放出耀眼的光彩，立刻把妲布的眼睛照亮了。她一骨碌爬起床来，眉开眼笑地看着她亲手织了三年的壮锦。她精神抖擞，对小儿子说：“孩子，茅屋里好黑啊，我们拿到大门外太阳光下看吧。”
母子俩走到大门外，妲布把壮锦“刷”地一下在地上铺展开来。一阵清风吹来，壮锦慢慢地越伸越长，哎呀，把几里宽的平地都铺满啦！忽然，妲布的茅屋不见了，变成了金碧辉煌的大房子，周围是花园、果园、菜园、田地、牛羊，像锦上织的一模一样！妲布和勒惹就站在大房子的门前。
“妈妈，我们真的住到这个村子里来啦！”勒惹欢呼道。
“是呀……”妲布也咯咯地笑了起来，突然，她望着花园，问道：“那是谁呀？”
勒惹一看，花园里的鱼塘边上，有个红衣姑娘在那里看花呢。
妲布走过去问：“你是谁呀？”
姑娘笑着回答说：“我就是拿走这幅壮锦的仙女中的一个……因为实在太喜欢啦，就把自己绣上来，现在到了这里呢。”
“原来是这样啊，姑娘如果不嫌弃的话，就和我们一起住在这里吧。”妲布热情地把仙女邀进屋里。仙女见到了勒惹，两人顿时都红了脸。
不久以后，勒惹和这个美丽的姑娘结了婚，过着幸福的生活。善良的妲布一家又邀请了附近的穷人也来这个村庄住。
有一天，村旁来了两个叫花子。他们就是勒墨和勒堆厄呀！这两兄弟跑到城里去大吃大喝。不久，金子用完了，又没脸回家，只得变成叫花子，乞讨过活。他们看到这个美丽的村庄，想起了过去的事情。两个叫花子没脸进去，就拖着讨乞杖跑了。
