张良拾履

张良是秦末汉初的著名谋士，他为汉高祖刘邦的统一大业立过汗马功劳，是刘邦最得力的助手之一。根据史料记载，张良原是贵族后裔，他的祖父和父亲都曾担任过韩王的相国，家族显赫家境富裕。但是后来秦始皇为了完成统一中国的大业，相继灭掉了六国。韩国灭亡了，张良也家破人亡。国恨家仇让张良决心杀掉秦始皇以报仇雪恨。
公元前218年，张良得知秦始皇东巡，他便带着一位大力士埋伏在半路上，准备借机刺杀秦始皇，不料计划失败，张良和大力士只得分头逃窜。由于这次刺杀未遂，张良成了被悬榜通缉的要犯。从那以后，孤身一人的张良不得不隐姓埋名，躲在下邳，静候风声。但是，被历史选中的人注定是不会被遗忘的。张良的传奇人生就是从那儿开始的，著名的“张良拾履”的故事也就发生在那里。
一天清晨，张良到镇东的石桥上散步，他看到一位白发长胡子的布衣老头儿正搭着腿坐在桥头上，只见这老头儿一只脚一上一下地晃荡着，看上去一副安然悠闲的样子。见此情景，张良压根就没有理会，他继续向前走自己的路。可是，当他从那老头儿身边经过时，却见对方故意把脚往里一缩，于是，脚上的鞋便掉到了桥下。
这时，那老头儿回过头来，冲着张良傲慢地说道：“小子，你下去帮我把鞋捡起来！”
当时，张良一听，心中就有些生气，甚至想挥拳打他一下，明明是你自己将鞋子故意掉到桥下的，为何要我捡起呢？但见对方年老体衰，张良不忍下手，他克制住自己的怒气，走到桥下捡起了老头儿的鞋子。可谁知，当张良捧着鞋递给老头儿的时候，老头儿不但不道谢，反而大咧咧地伸出脚，说：“喏，替我把鞋穿上。”
张良一愣，觉得又好气又好笑。他心想：这老头儿真是过分，我好心帮他把鞋捡上来，他却得寸进尺，竟让我帮着把鞋穿上，真是岂有此理。不过，转念间他又这样想，反正鞋子都捡起来了，不如就好人做到底，送佛送到西。于是张良索性半跪在地上，恭恭敬敬地帮老人穿好鞋。
随后，那老头儿才慢吞吞地站起来，大摇大摆地走了。张良见他走起路来又快又有劲，心里暗暗吃惊，默然目送对方离去。可那老头儿走出了五百步远后，却忽然转过身子，又返回到桥上，他对着张良赞许道：“你这小子有出息，倒是可以教导一番啊。”
张良是个聪明人，心中马上就知道这老头儿肯定是有来历的，他就赶紧躬身拜了拜，说道：“学生愿听老师教导！”那老头儿捋一捋胡子，微笑着说：“好，五日后，天亮时分，你到桥头来见我吧。”张良不知何意，但还是恭敬地应诺了。
第五天，天亮时分，张良便如约而至，可谁知老头儿故意提前来到桥上，此刻已等在桥头，他见张良来了，愤愤地斥责道：“小子，你与老人相约，就该早点来，怎么还让我等着你？”张良听了老头儿的训斥心中一阵羞愧，他连忙向老头儿低头认错。看到张良真的是心中羞愧，那老头儿便说道：“去吧，五天之后再来见我！”说罢，掉头就走开了，只留下张良一个人呆呆地站在桥上。半天后，他只好垂头丧气地回家。
就这样，又过了五天。第五天的时候，鸡刚叫，张良就赶紧起床，急匆匆地赶到桥头，可谁知他还是晚了一步。原来老头儿已经站在桥上等候多时了。张良又急又羞，怎么自己还是晚了一步呢？老头儿见到张良又来迟了，再一次呵斥道：“为何还是来得这么晚？去吧，五天后再与我相会。”说着他就走了。这次，张良心中郁闷之极，他在桥上呆立了半天之后，又闷闷不乐地回了家。
第三次的时候，张良暗暗下定决心，一定不能晚于老头儿。于是，半夜的时候，张良就索性出发了。他快步地来到桥上。果然，张良这次没有见到老头儿。他一个人站在桥上等候。他等了两个时辰之后，才等来了老头儿。这次，老头儿见张良如此诚心，又懂得隐忍，心中很是高兴，便从怀里取出一个丝绸包袱，递给他，并嘱咐道：“你诚恳又懂得隐忍。我将这部帛书送给你。你若是能虚心向学，读通此书，将来一定会大有作为。”张良恭敬地接过包袱，正想问点儿什么，不料老人却摇摇头说：“十三年后，你到济北的谷城山下，如果看见有黄石，就算见到我了。”说完后，老头儿就转身离去了。从此以后，张良在桥上再也没有见过那老头儿了。
张良默视良久，然后打开包袱，发现里面是一部用墨写在丝绸上的兵书，篇体是“太公兵法”，里面还有一些注释内容。原来，这是周文王、周武王的军政导师姜子牙所作的兵书。相传姜子牙善于兵法谋略，曾辅佐文王，后又辅佐周武王灭殷兴周，因此被尊称为姜太公。而这部帛书，不但汇集了姜太公一生政治军事经验的总结，而且还凝聚了那位老头儿的毕生心血。
张良得此奇书，自然惊喜异常。此后，他勤读不辍，日夜研习，后来终于成为韬略满腹，智谋超群的名臣，汉高祖刘邦封他为留侯。张良成为西汉的开国元勋之一，并与韩信、萧何一起被称为“汉初三杰”。
然而，张良发迹后，始终不忘那个赠书给他的老头儿。据说，十三年后，张良跟随刘邦经过济北郡时，果然在谷城县境内的谷城山下见到了一块黄色的石头。张良大为感慨，取下那块黄石带回府中，并称之为“黄石公”，奉时祭祀。张良临死前，叮嘱家人把这块石头放在自己的棺椁中一同埋葬，而且，在扫墓祭祀的时候，一定要供奉黄石，如同自己生前一样。
