雨花石

六合县的灵岩山上，有很多五彩斑斓的雨花石，深受人们的喜爱。可是那些美丽非凡的雨花石，每一个都在诉说着千百年前的那个故事。
传说，北海有一条蛟龙，她有三个孩子，分别是灵龙、青龙、黄龙。这三条小龙心地十分善良，时时牵挂着附近的黎民百姓遭受的干旱和涝渍。
有一年的春天，正是农夫播种的时候，偏偏天公不作美，大地旱得开裂。农夫们心急火燎，他们扶老携幼，祈求东海龙王行雨，可是东海龙王敖广是个非常傲慢的人，他冷冷地回复说：“要雨可以，但是必须给我三头最好的猪，而且还要给我九十九对童男、童女。”
农夫们哪里肯！就是干死旱死，也不能把自己的亲生骨肉活活地抛进大海、葬身龙口啊！这件事传到了灵龙、青龙、黄龙三兄弟的耳朵里，他们得知敖广非但不降雨，反而还要敲诈农夫，顿时义愤填膺，兄弟三个决定去施法行雨，解救万千农夫涂炭之苦。
事不宜迟，三兄弟劈波斩浪，飞快地穿行于天空之中。当他们经过东海时，碰上了巡海的敖广三太子小白龙，小白龙满身金光灿烂、玉质照人，平时养尊处优，骄横得不可一世，此刻正闲得无聊呢。
他见了这三兄弟行色匆忙，便有心捉弄他们，把手里的叉一横，喝问道：“畜生，如此匆忙，要赶去哪里？”
青龙、黄龙一听气得就要发作，灵龙拦住兄弟，把身腰一弓，彬彬有礼地答道：“我等不才，特赶去行雨，拯救黎民……”
小白龙听了，心里越发冒火：“嘿，我都不干的事，你们却要抢着去干呀，这不是存心要夺我的风头吗？！”他越想越气，口里骂了一声，掀起海里的波涛，手举钢叉，向灵龙的天灵盖刺去，灵龙头一偏，小白龙刺了一个空，呼啸一声，反转过身来又猛刺灵龙的头部，灵龙上前伸手一把托住小白龙手中的钢叉，再次好言规劝道：“三太子息怒，我们应该先考虑受苦受难的黎民百姓啊！”
小白龙哪里肯听，他“哼”了一声，趁其不备，在灵龙的胸口上叉了一叉，疼得灵龙龇牙咧嘴、眼冒金星，剽悍的灵龙忍无可忍，嘴一张，还不等小白龙明白过来，就一口把他吞到肚里头去了。一刹那，海面上风平浪静。灵龙平静地对青龙、黄龙说：“兄弟们，我们赶路吧，老百姓们等着呢。”说完，他们三个匆匆飞过，去行雨了。
小白龙的噩耗很快传到了东海龙王敖广的耳朵里，他恼羞成怒，肺都要气炸了，但又不敢擅自去找这兄弟三个算账，想来想去，干脆上了南天门，跪拜在玉皇大帝面前。
敖广哭诉道：“玉帝，您可要为小神做主啊！我的三儿子小白龙，被那灵龙、黄龙、青龙三兄弟活活吞掉了啊！”
“什么？”玉帝一听小白龙被吞掉了，大吃一惊。他听敖广一把鼻涕一把泪地控诉那三兄弟，顿时冒了火：“不过是三条乳臭未干的小龙，居然也敢吞食三太子？托塔李天王！速速将他们捉来！”
托塔李天王不等玉帝说第二遍，就带着天兵天将冲下南天门，捉住了正在行雨的这三兄弟。玉帝一见灵龙这三兄弟就火冒三丈，一把抓住他们三个便往下界砸去，灵龙落到了六合城东南、青龙落到了仪征县西南、黄龙落到了江宁县。
看到三条龙被砸到了不同的地方，玉帝大声说：“罚你们被困此处，不得越界！”
从此，三条龙便各踞一方。青龙和黄龙，一个在长江的江北，一个在长江的江南，他俩经常把头伸到江里去喝水。恰巧，小秦王路过江边，来到了青龙的鼻子前，他惊讶地看到两条龙在喝水时直往江心里长，不由得嘀咕起来：“老天哪，这样没完没了地长，将来两条龙长碰头了，不是要阻断长江，挡住水源了吗？不行，一定要阻止！”说完，小秦王拔出宝剑，对青龙的鼻孔里一剑插下去，青龙顿时鲜血喷涌，疼得直翻滚，可是又无法离开，只得忍受痛苦，发出撕心裂肺的吼声。
这吼声穿透云层，惊醒了远在六合的灵龙。他猛地坐了起来：“这是青龙的叫声！他出事了！”
青龙的吼声断断续续地传来，灵龙心急如焚，他顾不上玉帝所降下的惩罚，猛地一蹬，“呼”地蹿了起来，可是不知怎么的，灵龙只觉得肚子沉得厉害，直把他往下坠。灵龙急着去救青龙，于是拼命地挣扎，“啪！”地一下，只见灵龙的肚子一下子胀开了！从里面掉出无数形状各异、璀璨斑斓的石头来！灵龙顾不上看，“嗖”地一下腾云驾雾而去。他从六合城的东南起飞，途经六合县的长山、红山、方山、奶山、白马山，这才到了青龙所在的地方。
“青龙，你要挺住啊！”灵龙飞到了青龙的头部，可是小秦王插在那里的宝剑银光闪闪，寒气逼人，灵龙无法靠近，只得在周围团团转，肚子里的石头也跟着一路纷纷扬扬地散落下来，赤橙黄绿青蓝紫，各种颜色、各种形状的石头散落在黄龙山、雨花台、江浦、六合。
“灵龙哥哥！”青龙呼唤道，“你不用管我了，虽然疼痛，但这点小伤算不了什么。倒是你，如果被玉帝发现私自跑出来，一定会治罪于你，还是赶紧回去吧！”“可是……”
“赶快回去吧！”青龙催促道。
灵龙固执地又盘旋了几圈，可是一点儿办法也没有，他只好无可奈何地往回飞，回到了原来的老地方，盘踞了下来。
可是灵龙的肚子是怎么回事呢？原来呀，小白龙被灵龙吞下以后，经过无数日夜的日晒夜露、又受到灵龙心血的滋润，受了日月的精华和万物的精灵，他的龙鳞、龙血、筋、骨、肉、肝、胆、肠等等，都慢慢地变成了五彩斑斓的石头！当灵龙拼命挣扎的时候，没想到体内堆积如山的雨花石非常沉重，一下子撑破了灵龙的肚子，仿佛雨点一样，一路随着灵龙飘飘洒洒，绵延数百里。
灵龙回到老地方，又再次沉睡了。千百年过去之后，他变成了六合的灵岩山。而从这座山到青龙所在地的路上，一路都铺满犹如零星的花朵，又犹如零散的雨点一样的石头，这就是人们十分喜爱的雨花石。
