传说在东海有个桃花岛，桃花岛上有一个龙洞，龙洞一直通到东海，美丽的桃花女龙就住在洞里。每年只有桃花开的时候，桃花女龙才会从洞中走出来，年年香艳飞满天，人面桃花相映红。
女龙原本是个渔女，长得像桃花一样粉嫩美丽，而且心灵手巧，不论是挑水还是织网、纺线都样样出众。白天的时候，女龙就纺线织网，她织的网十分结实，从来都不会破。夜晚的时候，她就在海里捕鱼，每次都会捕到很多鱼。
勤劳的渔女不喜欢妖娆的打扮，她从小就梳着两条“冲天辫”，看起来很活泼、可爱。
有一天，渔女的嫂嫂笑着说：“小姑子今年已经十四岁了，光是梳着个辫子不好看。来，我给你梳个好看的。”
可是嫂嫂怎么梳，渔女的头发都是弯弯曲曲的，没办法，她只好继续梳两个冲天辫。渔女还有个怪脾气，那就是她一年四季都不洗澡。一次，阿妈笑着骂渔女说：“你看你，这么大的姑娘竟然不洗澡，人家会取笑你的！”渔女听了只是咯咯地笑，撒娇地倒在阿妈的怀里。
其实渔女并不是阿妈的亲生女，她是阿爸从海边捡回来的。
那天，风大浪高，电闪雷鸣，海水不断地咆哮，突然顺着潮水涌上来一个婴儿，在海边不停地哭叫。这时阿爸正好从这儿经过，他听到婴儿的哭声，便将她抱回家。阿爸和阿妈把鱼汤当奶汁喂养她长大，长大后的渔女出落得很是美丽。阿妈教她织网，阿爸教她雕刻贝花，阿哥逗她玩、趴在地上让她当马骑。
渔女转眼间十八岁了。远近的媒婆挤破了渔女的屋子。西村的来说媒，说那公子秉烛夜读，将来定考取功名，渔女一定会跟着享福呢。东村的说，那公子家里造船盖楼，穿的是绸缎，吃的是山珍海味，渔女一定会享福呢。
阿爸阿妈笑着悄悄地问：“女儿啊！你中意哪家公子啊？”
渔女眉毛一挑，抿嘴笑着说：“阿爸，阿妈，女儿不愿享福，捕鱼阿祥我最爱。”
阿爸说：“可那阿祥家里太穷，只是个捕鱼的渔工。”
渔女说：“渔工怎么啦？女儿只想嫁给他。”
阿妈说：“阿祥连饭都吃不起，你嫁给他要挨饿。”
渔女说：“没饭吃不要紧，只要有鱼汤。”
阿爸阿妈说：“我们都是为了你好，你嫁到西村吧。”
渔女说：“我不嫁！即使死，我也要嫁给阿祥。”
阿爸阿妈没有办法，只好婉言谢绝了所有说媒的人。可谁知那西村的人家竟强迫媒人说亲，并恶言道：“做不成亲家，那就做冤家。日后走着瞧！”
阿爸阿妈是个胆小怕事的人，只好含泪收下了聘礼。渔女更是伤心不已，泪水涟涟。
阿祥和渔女从小青梅竹马一起长大。他们一起在海边拾贝壳，一起在花丛中捉迷藏，一起在夜晚赏月，一起在清晨歌唱。阿祥家里穷，穿的破烂，有时候没有饭菜的时候，渔女就偷偷地送饭菜给他。渔女不开心的时候，阿祥就会吹响笛子。他们真心相爱，情深似海。
年初的时候，阿祥给西村的渔霸捕鱼，渔女送他送到山庄口，山盟海誓倾诉衷肠。
渔女说：“哥哥是船桅，我就是帆。风浪也不会把我们分开。”
阿祥说：“妹妹是大海，我就是船。天涯海角我们也心相连。”
送呀送呀，送到很远的时候，两个人就要分手了。渔女说：“哥哥回来的时候，就娶我做新娘。”
如今，阿祥还没有回来，恶霸就要强娶渔女，渔女怎能不伤心断肠？
出嫁前的一天，渔女思念阿祥，她流着泪说：“阿祥哥，你远处捕鱼在东海，知不知道明天我就要成为他人的新娘？阿爸阿妈啊！我不爱富贵，只爱阿祥！只愿与阿祥夫妻恩爱日月长。阿祥哥，今生不能与你结为夫妻，我即使变成龙，也要寻你到东海。”
渔女越想越伤心，她既不梳头，也不打扮，只是含泪纺线织网。嫂嫂着急地催了她一遍又一遍，让她快洗澡，换衣裳。渔女哽咽抽泣道：“嫂嫂，你别急。你先去给我挑来十八缸清水，我好洗澡换衣裳。”
嫂嫂眉开眼笑，说：“好！好！我这就去挑水。只要你开开心心上花轿。”嫂嫂挑了十八缸水，水缸里明晃晃的，都能照出人影来。
嫂嫂不知道，渔女十八年从没洗过澡，为什么这一次就要十八缸水呢？嫂嫂坐在门外独自想着。三更的时候，她听到缸里的水声很响，四更天的时候，水声更响。
嫂嫂心急如焚，便悄悄地从门缝往里瞧。啊！这一瞧可把嫂嫂吓坏了！她急急忙忙跑回屋里喊道：“不好啦，不好啦！小姑子要被蛇吞掉了！”
阿爸阿妈一听，跌跌撞撞地跑出来，阿哥更是拿着木棍。往门缝里瞧！啊！那是什么东西啊！亮晶晶的，长长的，头上还长着玲珑角，身上披着白玉鳞，口里喷着水珠儿，正在十八缸水中翻腾呢！
阿妈哭道：“女儿呀！可怜你要做新娘啊！”
阿爸哭喊道：“啊！这不是一条龙吗？难道是女龙变成的大姑娘？”
天亮了，太阳出来了。亲朋好友都热热闹闹地来看新娘了。鞭炮声震天，阿爸阿妈急得团团转。
渔女变成的龙被惊动了，呼啦啦地撞破门窗直飞到屋前的河里去了……
河水清澈，一直通到东海。渔女变成龙飞走了。她要去东海寻找阿祥哥。
那东海可是很遥远啊！东海深邃，风浪一个接着一个打来。女龙啊！你要在哪里找到你的阿祥哥呢？
当女龙游到东海的东边时，浪涛更加汹涌，当游到东海的西边时，渔船已经南去了，可是当游到东海的南边时，只看见海鸥在天上飞着。找呀找呀，把整个东海都找遍了，也找不到阿祥哥。反而把东海龙宫弄得片刻不得安宁。东海龙王发怒了，他问夜巡的龙虾：“谁在这里捣乱呢？”
龙虾不敢隐瞒，说：“来了一条小龙，她愤怒地激起千层浪花。这条小龙不是别人，正是龙公主的私生女，也就是龙王您的小龙孙啊！十八年前她被丢出龙宫，她在凡人家里生活了十八年，现在她又变成龙回到了东海，天涯海角地寻找她的心上人。”龙王听了龙虾的汇报，又气又惊。气的是家丑已经外扬了，惊的是自己的龙孙居然也忘不了红尘。于是，龙王狠狠地下令：“将龙女抓回来，剥了鳞，抽掉筋，然后打入十八层地狱，永世不得轮回。”龙公主听了这事之后，心里羞愧又心疼，母女情怎能断了呢！她不忍心自己的女儿受罪，便暗地里派了一名女使，偷偷地让龙女赶快逃走。
东海的海水滔滔啊！龙女心儿要断肠！东海的海水茫茫啊！龙女心中甚悲伤！如果能和阿祥见上一面，既是死了，龙女也心甘情愿。如果不能与阿祥见面，既是死了，魂魄也要把他找！
找啊找！终于有一天，龙女在桃花洋找到了阿祥。龙女悄悄地上了渔船，又变回了渔女的模样。
阿祥见到日夜思念的渔女，悲伤地说：“拉蓬的时候想起你，力气就增添了几百倍，撒网的时候想起你，号子就高歌不休。日日盼着年底回家把你娶。今日船上遇见你，只要从此不分离。我捕鱼，你织网，白头偕老。永不分离。”渔女听着阿祥的话，泪水像是断了线的珠子。看到渔女流泪了，阿祥急忙拉着她的手说：“你怎么会离开家呢？怎么会躲在渔船上？家里是不是发生了什么事情？你为什么要流泪呢？”渔女把泪水往肚子里咽，说：“阿祥哥，不要多问了。再撒一网，赶快回家吧。”
阿祥求老大。老大说：“原来船里坐着女子，怪不得今天没有捕到鱼哦！你还是别捕鱼了，赶快回家睡大觉吧！”
渔女连忙哭笑着说：“阿祥哥是个苦命的孩子，求求你，再让他撒一网吧。不管有多少鱼，就算是我渔女送他的吧。”
老大无奈，只好又撒了一网。
结果，号子一吹，网一撒，只见网底有不多的小鱼，最多能熬上一碗鱼汤！
老大气得吹胡子，说：“姑娘啊！赶快回家去吧。我叫阿祥陪你走一趟哦！”
渔女把鱼拿出来，轻轻地撒进船舱里。马上，那些小鱼居然全部都变成了大鱼。三个船舱都堆得满满地。从此以后，米鱼的来历就到处传扬，桃花洋也改成了米鱼洋。
老大看到这一切，惊呆了：“阿祥啊！难道是东海龙女上船啦？”谁知，老大的话还没说完，就狂风大作，浪花阵阵，原来龙王已经派兵将来抓龙女了。
龙女泣不成声地拉着阿祥说：“我本是龙公主的私生女，被龙王丢弃在大海里。那天风吹浪打，我被吹到了岸边。阿爸把我抱回家，阿妈把我养育了十八年。我愿与你永结同心，恩爱不移，共患难。可谁知西村恶霸，硬是强娶我为妻。花轿已到家门前，不得已我才变成龙身来东海找你！就是为了能再见你最后一面。别人都说，龙女入大海多高兴，可谁知我心中的苦。龙王要把我关到海底，可是我即使死了也不愿意离开你离开人间。对面那个地方就是桃花岛，我去那里安身。只盼望你捕鱼到米鱼洋来，好让我在洞口就能把你看见。”
渔女再也说不下去了，长叹一声便纵身跳入海水中。只见那浪花一朵一朵地扬起在米鱼洋，桃花岛上也轻雾蒙蒙。桃花岛上的桃花美艳绝伦，米鱼洋里的米鱼个个肥。从此阿祥捕鱼再也不离开米鱼洋，他唱着渔歌随着浪花飞扬。辛酸的歌声只有龙女知道！歌声传进龙洞里，龙女的泪暗暗滴。狠心的龙王派了龙虾守在洞口，不准他们再相会。阿祥日日哭喊，眼泪竟然变成了血泪。血染红了桃花岛的花瓣。龙女啊！龙女啊！阿祥在这儿等你！等你有一天出洞来……
