嫦娥奔月

从前，在一个宁静的小山村里住着一个善良美丽的姑娘，她的名字叫嫦娥。嫦娥是个勤劳、淳朴又十分活泼的女孩。最重要的是，她怀着一颗善良的心灵。她总是帮助村里的人们，因此大家都非常喜爱这个嫦娥姑娘。美丽的嫦娥和村里的一个小伙子恋爱了，这个小伙子叫做后羿。后羿是个年轻力壮的小伙子，他有一项别人都望尘莫及的好本领，那就是射箭百发百中。
有一天，嫦娥和村里几个非常要好的女伴去村边的小河洗衣服。可是谁料到，那无所事事、心术不正的河神河伯正在此处闲逛。他看到美若天仙的嫦娥立即就动了邪念。于是，河伯就一抹脸，将自己变成一个非常英俊的小伙子，并厚着脸皮来和嫦娥搭讪。看到来者不善，不怀好意，善良的嫦娥吓坏了，她急忙躲开，其他的几个女伴也都纷纷跑开了。可河伯一看嫦娥要走，就将狰狞的真面目露了出来，想要强行将嫦娥抢到水下去。就在这危急关头，后羿赶到了，他见自己的心上人受到侮辱，顿时气得剑眉倒竖，怒发冲冠，于是拉弓搭箭，只听见“嗖”的一声，河伯的一只眼睛就被射瞎了。被射中眼睛的河伯顿时松手放了嫦娥，他一把捂住眼睛，痛得乱叫，跳进了河中。
由于这件事在嫦娥和后羿的心中都留下了抹不去的阴影，嫦娥就和后羿商量结婚的事情。他们都一致认为还是早点结婚的好，以免今后夜长梦多，再遭受河伯的报复。于是，二人便在乡亲们的祝福中结婚了。婚后，二人生活恩恩爱爱，过得非常幸福、美满。当然，他们小两口并没有完全沉浸在自己初建家庭的幸福快乐中，两颗善良的心走到一起后仍然是想着乡亲，一心为乡亲做好事。
就在这一年，天空中突然出现十个太阳，火辣辣的将大地烤的直冒烟，海水已经干枯，树木、庄稼也都枯死了。眼看老百姓就没有办法生活了。这件事让后羿很担心，他决定把多余的九个太阳全都射下来，将百姓拯救出火海。于是，原本就技艺精湛的后羿更加苦练射箭技术，他天天都挥汗如雨地坚持练习。然而，就在后羿为民着想的这段日子里，阴险的河伯却对后羿的恨每日俱增，经常对练功的后羿进行骚扰。河伯在心中暗暗发誓，一定要报一箭之仇，更要将他贪恋的美女嫦娥抢到手才肯罢休。由于这种不利的局面，后羿被分心了，他每天都感到十分烦躁。
有一天，后羿去昆仑山访友，一位大仙给了他一丸仙药，并叮嘱他说，河伯报仇心切，他将会面临一场大祸，不过要是将这丸仙药吃下去，就能够摆脱掉人间的磨难和烦恼，升入到天上的月宫中去；可是，这样的好事也是有弊端的，那就是在天空的月宫中，必须独自承受孤独和寂寞的煎熬。听到这位大仙的话以后，后羿的心绪更乱了。他一回到家中，就将仙人的话一五一十地告诉给妻子嫦娥，说完后便疲倦地睡着了。
俗话说，说者无心，听者有意。得知这件事情后，嫦娥总是坐立不安，心神不宁，经常在房间里来回踱步。看着一天比一天消瘦的丈夫，嫦娥很痛苦。她对丈夫后羿是那么深爱，根本就不愿意使他遭受任何的磨难和折磨，何况这些麻烦也是由自己引起的。可她又想到自己丈夫的身上还背负着射掉九个太阳的重任，经受着烧烤之灾的乡亲们急需他的拯救。善良的嫦娥心中很明白，邪恶的河伯是永远不会放过自己的，为了能够得到她，他一定会想尽一切办法来达到自己的目的。这究竟如何是好呢？嫦娥陷入了痛苦和矛盾中。
想着，想着，嫦娥的心中突然闪过一个大胆的念头：为了能够让河伯对自己死心，也为了让丈夫能够排除心中的一切杂念和干扰，全心全意地去帮助百姓，完成射掉九个太阳的任务，她决心牺牲自己。一旦主意打定，嫦娥就立即将丈夫找来的仙药吞了下去。
过了一会儿，后羿醒过来，发现嫦娥心神不定，脸上还浮现出非常神奇的红光，顿时，他心生诧异，一种不祥之感涌上心头。嫦娥深情地望着丈夫，因为她心里很清楚自己与丈夫在一起的时间已经不多了，于是眼睛里含着泪水嘱咐丈夫，一定要好好珍重自己，并诚恳地请求丈夫原谅她不能够再尽妻子的义务。这些缠绵的话还没有说完，她就感觉到心中有些恍惚，身子也一下子变得很轻，接着，竟然双脚离地飞了起来，向天上飞去，不过她还是回头高声地喊道：“我亲爱的夫君，后羿，永别了，你可一定要保重啊！”
越飞越高，嫦娥来到了月亮上，在那个寂寞、冷清的广寒宫中做了一名月中仙女。不过，这里并没有什么亲人，也没有什么欢笑，只有一只聪明机灵、惹人怜爱的玉兔跟她相依为命，听她诉说着对丈夫的思念。当然除了玉兔，还有那总是在不断砍桂树却无法将其砍倒的吴刚相陪伴。
自从善良的嫦娥牺牲自己，飞到寒冷的月宫中后，后羿就将这种痛苦和惆怅幻化成为一种力量。后羿非常理解妻子的苦心，知道她是为了自己和百姓才做出这样的举动。他苦练射箭本领，最终战胜了河伯，射掉了天上的九个太阳，拯救了人类。人们又过上了幸福美满的生活。
嫦娥和后羿这种为了乡亲们的幸福而牺牲自己的精神，就连天帝听说后也很感动，立即封后羿为天将，并定中秋佳节之日让他们重逢。从此之后，嫦娥和后羿在天上过着幸福美满的生活。当然，天帝并没有忘记地上的人们，同时他还规定，在每月十五月亮一圆的时候，让天下有情人都终成眷属。
