找姑鸟

从前，在一个村庄里住着一个老太婆。老太婆有一个儿子和一个女儿。很多年过去后，他的儿子长大成人，并娶了媳妇。可是没多久，老太婆就看到村里的很多年轻人都去闯天下了，于是她就对自己的儿子说：“儿子啊！你现在还年轻，不如跟着大家到外面去闯一闯，闯出一番事业回家来，好让我这老婆子也享享清福啊。”

儿子听了，觉得母亲说的很有道理。于是他对母亲说：“好吧！我也想闯出一番事业来，好孝敬您老人家！”

第二天，儿子就跟着乡亲们背井离乡地闯天下去了，他把自己的媳妇留在家里照顾老太婆。可是老太婆偏偏不喜欢自己的儿媳妇，她只爱自己的小女儿。所以，老太婆总是对儿媳妇又刻薄又冷淡，还总是指使她做这做那。然而这个可怜的儿媳妇从来不敢有半点怨言，她总是按照婆婆的话去做。

有一年，老太婆养了很多蚕。从此每天太阳还没升起来，老太婆就骂骂咧咧地喊道：“懒媳妇，快起来去采桑叶了！没桑叶怎么养蚕啊？”

媳妇只好爬起来，借着星光上山去采桑叶。就这样，天长日久的，山上的桑叶都快被她采光了。而家里的蚕，却越长越大，到了四月份的时候，胖胖的蚕变得白亮亮的，可它们的食量也变得越来越大，以前积攒的桑叶，都被蚕给吃光了。看到蚕没有桑叶吃了，老太婆十分生气，她认为那是儿媳妇故意偷懒，采回来的桑叶太少的原因。

有一天，可怜的儿媳妇和往常一样，背着背篓正要去采桑叶，这时，老太婆冲了出来，指着她恶狠狠地骂道：“要是今天你采不回足够的桑叶来，就别想有好日子过！我的皮鞭和棍子早就准备好了，抽打起来，你这细皮嫩肉可有得受了！我还要三天不叫你吃饭，五天不叫你睡觉！听到了吗？还不快去采桑叶！”

可怜的儿媳妇吓得浑身哆嗦，可她没有办法。她一句话也不敢说，就默默地上山了。然而这一切，早已都被躲在一旁的姑娘看见了，她就是老太婆的小女儿，儿媳妇的小姑子。这个小姑子心地善良，她和老太婆可不一样，她心里知道自己的嫂嫂是个孝顺的媳妇，所以每次看到母亲欺负自己的嫂嫂时，她都会感到心疼。

中午时分，老太婆做好了饭，她招呼小姑子吃饭。小姑子一看，饭菜很少，显然老太婆没有准备给嫂子留一份。于是，她不满地问：“妈妈，你不给嫂子留点儿吃的吗？她在外面采桑叶那样辛苦，不吃饭怎么可以呢！”

只见老太婆眼睛一眯：“哎哟，小姑奶奶，吃你的饭吧，你嫂子自己带了干粮的，用不着你操心。”

小姑子不再问了，但趁老太婆不注意，悄悄地给嫂子留了饭菜。吃完饭之后，过了一会儿，老太婆就出门闲逛去了。小姑子便悄悄地溜了出去，上山去给嫂子送饭。

等小姑子来到山上一看，原来嫂子正一个人坐在山上流泪呢。小姑子连忙跑了过去，说：“嫂子！你怎么在哭呀？”

“小姑子……”嫂子擦了擦眼睛，“这漫山遍野的桑叶早就已经被我给采光了，山上只剩下柞叶，今天一片桑叶都没有采到，回家可怎么跟婆婆交代呀……”

小姑子听了十分难受，她安慰嫂子说：“别担心，我们一起向山神祈祷吧。希望他能帮助我们，把柞叶变成桑叶。”

说完，小姑子就陪着嫂子一起坐在山上，乞求山神显灵。这一坐，不知不觉太阳就下山了，晚霞映红了山头，看着渐渐升起的月亮，嫂子担心地说：“天色太晚了，小姑子，你快回去吧。”

小姑子撅起了嘴，说：“嫂子不走，我也不走。我要留在这儿陪嫂子！”说完，她往嫂子的篮子里看了看，唉，里面空空的，什么也没有。这样下去，什么时候才能回家呀？她越想越着急，于是便抬起头来大声喊道：“山大王！山大王！如果你能把柞叶变成桑叶，我就嫁给你！”

谁知小姑子刚刚说完第三遍，忽然之间，天昏地暗，“呼呼”地刮过一阵狂风，四周哗啦哗啦地响个不停，说时迟那时快，才转眼的工夫，风忽然停了，月亮又亮起来，刚才的一切都好像没有发生过一样。

“哎呀，嫂子你看！”小姑子惊喜地指着头顶上方。哎呀，奇迹出现了，漫山的柞叶，居然都变成了桑叶！山神真的显灵了！嫂子和小姑子顾不得感谢，慌忙动手采起桑叶来。棵棵桑树都是青苍苍，摘下的桑叶都有巴掌大。不一会儿，篮子就装得满满的了。两人高高兴兴地抬着下了山。

回到家后，老太婆见媳妇才回来，没好气地说：“肯定是没采到桑叶吧？还有胆子回来？要是蚕饿了，就拿你去喂它们吃！”

媳妇赶忙递过满满的篮子：“婆婆，我采到桑叶了！”

老太婆见真的有桑叶，就没什么好说的了，她哼了一声：“还骗我说山上没有桑叶，明天接着去采！”

第二天，嫂子又上山去采桑叶，小姑子又偷偷地送去了白面饼，两人边吃边采，又摘了满满的一篮子。家里的蚕因为得到了充足的食物，于是过了没几天，就吐了丝，结了茧。老太婆见挑不出刺来，就只好作罢。从那以后，嫂子很开心，脸上也有了几丝笑容。

有一天，姑嫂二人正在家里，她们一边聊天一边从蚕茧里抽丝。忽然，从西北面飞来了一片乌云，“噼噼啪啪”地响个不停，紧跟着便扑来了一股铺天盖地的黑旋风，小姑子喊也没顾得喊一声，就被旋风卷走了。

不好！一定是山神来找小姑子兑现她的诺言了！他要抢走小姑子当妻子！

“小姑子！小姑子！”嫂嫂喊着，四处寻找，可连小姑的影子都没看见，她急得要命，便一头扑进了卷走小姑子的黑旋风里，她一边拼命地追赶一边使劲地喊道：“山大王！你留下我妹妹呀！别带走她呀！”

可是那黑旋风根本不理睬她，越走越远，一会儿工夫，那股黑旋风就不见了。嫂嫂累得直喘气，眼睁睁地看着小姑子消失在山上。

不行呀，怎么能让小姑子被带走呢？嫂嫂擦了擦额头上的汗珠，继续边跑边喊：“小姑子！小姑子！”她找了前山找后山，厚厚的鞋底都磨破了，可她还是日日寻，夜夜寻。后来，连衣裳也被棘针刮烂了，可是仍然找不到小姑子的一丝踪迹。

“小姑子！小姑子！”山上的每棵草都知道她在找小姑子，主动用柔软的叶子垫着她的脚板。

“小姑子！小姑子！”山上的每一棵果树都知道她在找小姑子，主动把自己的红果子伸到她的面前。

“小姑子！小姑子！”山上的各种各样的鸟儿，也都知道她在找小姑子，它们愿意分些羽毛给她过冬。鸟儿们扯下了自己的羽毛，一起朝她抛去。不一会儿工夫，羽毛把嫂嫂全身都盖严了。

第二天，当嫂嫂醒来的时候，她发现自己竟然变成了一只俊俏的小鸟儿，遍身长满了温暖的羽毛，它“噌”地飞了起来，一边飞，一边叫道：“找姑！找姑！”

很快，寒冷的冬天过去了，温暖的春天又来了。那只俊俏的小鸟儿，在葱绿的桑树上飞来飞去，叫着：“找姑！找姑！”

它在一望无边的庄稼上面飞来飞去，它在飘着白云的蓝天下面飞来飞去，它每时每刻都在叫着：“找姑！找姑！”就这样，小鸟儿月月叫，年年叫，当地的人们都怜惜地叫它“找姑鸟”。
