很久以前，天上就住着很多的神仙。位居众仙之首的，当属南天门的玉皇大帝和王母娘娘。每逢重大日子，王母娘娘必定要举行宴会，在她生日这一天也不例外。
这一天，群仙来贺，五界来朝。王母娘娘见来了这么多神仙为她贺寿，十分高兴，便问道：“大家都来自不同的地方，觉得最近仙界可好啊？”
“当然好了！仙界既繁华又兴盛！”众仙齐声说。
“王母娘娘，不信的话，小仙就给你展示展示吧！”说话的正是百鸟仙子，她挥了挥手，招来了人间的百鸟，鸟儿们在庭院里四处歌唱飞舞，好不热闹！
“好，好！”王母娘娘点点头。
“只是区区百鸟，还不足以展示呢！”百兽大仙粗声粗气地说，“王母娘娘，人世间更加精彩的可不止百鸟，还有百兽呢！”说完，他“啪啪”地拍了拍手，顿时庭院里就涌进来了各种珍奇异兽，各自发出声响，一时间众仙都乐得前仰后合，王母娘娘也咯咯咯地笑了起来。
这时候，月宫的嫦娥发话了：“哎哟，百鸟仙子，你招来的鸟儿虽然羽毛绚丽，歌声甜美，但在这样的场合，居然在王母娘娘面前让鸟儿飞来飞去，岂不是不尊重王母吗？还有你，百兽大仙，居然招来各种动物，不仅在庭院里横冲直闯，不讲礼貌，搞不好还会随意大小便，这岂不是使王母娘娘的庭院显得污浊不堪？”
听了这话，百鸟仙子和百兽大仙都很不高兴，他们一起说：“照你这么说，那到底该用什么来展示给王母娘娘看才是最好的呢？”
嫦娥微微一笑：“这还不好办，众仙请看，这美丽的庭院里，什么才是又安静又美丽的？”
王母娘娘回答说：“嫦娥说的莫非是我这庭院里的花儿？”
嫦娥点点头：“花儿既美丽可人，又显得高贵淡雅。这才是最合适的嘛。我看呀，不如让百花仙子施展法力，让各种花儿一起绽放吧？”
百花仙子听了嫦娥的话，面露难色：“这……恐怕不太合适吧。”
“为什么？这可是王母娘娘的寿辰，有什么不合适的？你做不到？”嫦娥厉声问。
百花仙子走上前来，对着王母娘娘和嫦娥行了个礼：“王母娘娘、嫦娥姑娘，不是小仙不能号令百花，可是不同的花儿，开放的时节不同，如果让它们擅自绽放，会受到玉帝的惩罚的。”
“你……”嫦娥气得说不出话来。
王母娘娘见状，慢慢地说：“好了，我看百花仙子说的也有道理，不能为了一己私欲而乱了规律。就不要看百花齐放啦。”
众仙也点头称是，宴会继续进行，很快大家就忘记了这件事情。可是有一个人例外，那就是嫦娥。本来她想讨好王母娘娘的，没想到居然在五界尊者和本界仙人面前丢光了脸面！
“好你个百花仙子，有你好看！”嫦娥愤愤地想，一心想要报复她。
斗转星移，天界尚未过去多久，人间却已经沧海桑田。隋朝末年，天下大乱，直到唐朝建立天下才安定下来。可是没多久，唐朝的皇帝李世民，为了争夺皇位，竟然做出弑父诛兄的残忍行为！
玉帝听闻恼羞成怒，吼道：“这区区李世民，居然做出大逆不道之事！朕现在就要惩罚他！天魔心月狐，你速速下凡，扰乱唐室江山！”
天魔心月狐是住在月宫的小仙，和嫦娥的关系非常好。听说她要下凡，嫦娥就飞快地找到了她：“月狐，你此去人间，可否帮我做一件事情呢？”
月狐不假思索地回答：“只要是嫦娥姐姐想做的，我一定帮忙！”
“其实很简单，等你夺了江山，就在寒冬腊月的时候，命令百花齐放！”
月狐同意了，她到了凡间，投生为一个美丽的女子，长大后，她夺取了李氏家族的天下，成为了第一个女皇帝——武则天！
有一天，武则天在庭院里喝醉了酒，偶然记起答应为嫦娥做的事情来，于是在腊月时候，对着庭院大吼一声：“若我真是人间帝王，定能令百花听令！虽然现在是腊月，但朕想要赏花，朕命令你们明天全部都开花！”
这时，掌管花期的正是腊梅仙子，她回到仙界，向所有的花仙子报告了这一消息。花仙子们面面相觑，不知如何是好：“现在开花就违背了时节呀……可是那月狐现在是玉帝选出的人界帝王，我们何德何能，胆敢不从？”
腊梅仙子说：“我们只是小小的花仙，还是去请教百花仙子吧。”
于是花仙子们四处寻找，可哪里都没有百花仙子的踪影。怎么办？马上就要到武则天规定的期限了！
“既然百花仙子不在，那我们就只好听从人间帝王天魔心月狐的旨意了。”花仙们叹着气说。
“我可不干。”百花之首——牡丹仙子一口回绝了。她知道嫦娥记恨百花仙子，这一定是她故意来报复百花仙子的伎俩。
第二天，武则天一觉醒来，发现庭院里百花怒放，不由得仰天大笑：“好！朕果然是人间帝王，连仙子也要听我的号令！”她仔细地清点了开放的花朵，却发现独独是牡丹花只有叶子，连花瓣的影子都没有。
武则天大怒：“好你个牡丹花，亏你还是百花之首，竟然要与我作对？朕今天就要好好地整治你，将你贬到洛阳去，不得在其他地方开放！”
牡丹仙子被贬，只好到洛阳落脚，从此，牡丹花只有在洛阳才能盛开得最美丽。牡丹仙子非常担心，这可不是小罪啊！
果然，腊月百花开放的消息，很快就传到了玉帝那里。玉帝大为愤怒：“百花竟然敢在不合时节的时候开放！全部打入凡间，受轮回之苦！牡丹仙子和百花仙子也不例外！”
就这样，花仙子们都被贬下凡间，当神官找到百花仙子的时候，她还没弄明白是怎么回事，原来这段时间，她一直和好友麻姑一起闭关修炼，对发生的事情毫不知情。可还是被打下了凡间。
嫦娥听说了这件事，乐得手舞足蹈：“你当时丢尽了我的脸面，我也要让众仙难容你！”
那么百花仙子去了哪里呢？
她呀，托生成了一个秀才的女儿，叫做唐小山。她的父亲怀才不遇，便出海航行，一路上遇见了许多奇人奇事，唐小山在寻找父亲的途中，认识了由花仙子们转世而成的女子，她们个个德才兼备，在武则天为女子设立的考试中，都成为了国家的栋梁之才。
百花仙子历经轮回转世，说不定，和你擦身而过的女子，就是她呢！
