你听说过陡高山吗？那座大山的山腰上有一道很长很长的瀑布，瀑布上面还有一块石头，像一个美丽的女子，瀑布就好像她头上垂下来的长发。当地的老百姓把这个瀑布叫做“白发水”，这可不是随便说的哦，传说是因为长发妹，才有了这白发水呢。
很久很久以前，陡高山附近很缺水。住在山下的人们都过着艰难的生活，他们靠着雨水过活，用雨水来浇灌田地。如果天上不下雨，人们就得走到七里地以外的小河里去挑，水对他们来说，就像金子一样宝贵。
长发妹就住在附近的一个村子里，她的头发又黑又亮，一直能拖到脚后跟呢。平时她就把头发盘在头顶上，盘不完的就绕在脖子上、肩膀上，这才得了“长发妹”的名字。和其他人一样，她也过着艰难的生活，加上家里还有一个瘫痪在床上的妈妈，所有的事情都只能由她一个人来干。长发妹每天都要到七里外的小河挑水，还要上山去采猪草来喂猪，从早到晚忙个不停。
有一天，和往常一样，长发妹从小河里挑完水回家，立刻背上竹篮去陡高山上采猪草。忽然之间，她看到悬崖壁上有一簇又大又绿的叶子，再仔细一看，呀，这是萝卜的叶子！这叶子下面一定有一个大萝卜啦！
长发妹高兴极了，她忍不住拍起手来，一边叫道：“这个萝卜这么大，一定又甜又脆，还能解渴呢！带回家给妈妈吃的话，妈妈肯定会很开心的！”
她爬上悬崖，一把抓住萝卜叶子，使劲一扯，咦？是一个红红的圆萝卜呢！可还没等长发妹把萝卜放进竹篮里，她就听见了“咕噜咕噜”的水声，仿佛周围有一条小溪一样。
“奇怪了，这周围哪里有小溪呀？”她好奇地东张西望，说来也怪，在萝卜原来的地方居然出现了一个圆圆的石洞，“咕噜”声就是从里面传出来的！长发妹弯下腰，凑近那个小洞口，谁知“哗”地一声，一股清泉从洞里喷了出来！这是一个泉眼呀！长发妹高兴得手舞足蹈，正想用手去接，忽然“刷”地一下，那个红萝卜从她手里逃了出去，“噗”地一下，严严实实地又把石洞给堵住了，泉水立刻就消失了。
眼睁睁地看着泉水消失了，自己还一口都没喝到呢！长发妹舔了舔干裂的嘴唇，越想越觉得口渴难耐，就又把萝卜给拔了出来，哈哈，泉水又流出来啦！这回长发妹学聪明了，她牢牢地抓住萝卜，把嘴凑到洞眼前，大口大口地喝起泉水来。泉水清凉甘甜，就好像是梨子汁一样。长发妹饱饱地喝足了水，萝卜趁她没捏紧，“刷”地一下又冲出去，把洞眼给堵住了。
忽然，山上吹起了一阵大风，“呼呼呼——”不好，长发妹的头发都被吹得飞了起来！她拼命想要按住头发，可紧接而来的大风，把她整个人都给吹得飞了起来！
“救命啊——救命啊——”长发妹一边飞，一边拼命叫喊着，忽然，她“咚”地一下摔到了地上。
“别喊了，没人会来的。”一个恶声恶气的声音说。
长发妹揉了揉眼睛，天哪，她竟然被大风刮进了一个阴森森的山洞里！山洞里还坐着一个满身黄毛的巨人！
巨人继续恶声恶气地对她说：“我是山神，这个山泉的秘密居然被你这丫头发现了！但我警告你，绝对不能告诉别人！要是你说出去，让别的人来取水，我一定会杀死你！”话音刚落，一阵狂风吹来，长发妹又被刮回了山脚下，她吓坏了，好一会儿，才发着抖走回家去。
“长发妹呀，怎么出去了这么久啊？”床上的妈妈有气无力地问道。
“妈妈，我……”长发妹想把泉眼的事情告诉她，可是一想起凶恶的黄毛山神，她又只好把话给咽了下去。
她的生活又回到了原来的样子，每天都去挑水、采猪草。可是每当她路过干涸的田地、看到枯黄的庄稼、看到村里人艰难地挑水，她的心里就非常难受。她多想把山泉的秘密告诉他们啊！可是……
长发妹越想越痛苦，没过多久，她开始吃不下饭，睡不着觉，连话也不说了，像个哑巴一样常常发呆。她水汪汪的眼睛变得阴沉沉的，她红扑扑的脸蛋也变得蜡黄蜡黄的，就连她的头发，也不再是又黑又亮，而是又黄又枯的了。
长发妹的妈妈见了，心疼极了，她抚摸着长发妹的头说：“孩子呀，你生病了吗？到底是怎么回事？”
长发妹摇摇头，不说话，只是紧紧地咬住嘴唇。
日子一天天地过去，长发妹黑亮黑亮的长头发，竟然变成雪白雪白的了！她再也不盘头发了，任由雪白的长发披在身上，好像穿了一件白色的长袍。村里的人们见了都直摇头，纷纷说：“怎么回事啊？年纪轻轻的姑娘，居然满头白发！好奇怪啊！”
长发妹也不解释，她经常呆呆地靠在大门口，直勾勾地望着来来往往的人们，嘴里喃喃地说：“陡高山上有……”可是每次说到这里，她就会用牙齿紧紧咬住嘴唇，时间长了，嘴上就咬出了一个个的血印子。
有一天，长发妹坐在大门口，看见一个白胡子老爷爷挑着一担水，颤巍巍地在路上走，一不留神，老爷爷碰着一块石头，“咚”地摔倒在地，桶里的水全都“哗啦啦”地撒了一地，水桶也摔坏了，他的腿也撞破了，鲜血直流。
“老爷爷！”长发妹一边叫着，一边冲过去扶起老人。“您别着急，我来替您把伤口绑起来！”
老爷爷闭着双眼，眼角里流出泪水，他断断续续地说：“伤不要紧……水，水啊……”
长发妹咬住自己的嘴唇，一边帮老爷爷绑伤口，一边想：“长发妹啊，你可真胆小！就因为你害怕山神，田地里的泥土才干巴巴的！就是因为你怕死，田里的庄稼才干枯发黄！就是因为你，全村的人才不得不汗流浃背、气喘吁吁地挑水！老爷爷摔坏了腿，这都是你的错！你啊你啊，难道就不能勇敢点吗？”
突然，她“忽”地站起身来，大声说：“老爷爷，别着急，陡高山上有泉水啊！只要拔掉悬崖上的萝卜，把它砍碎，然后把洞眼凿大，泉水就会‘哗哗’地流下来！我亲眼见过的！我还喝过泉水！”
还不等老人回答，长发妹就在村里奔跑起来，长长的白发在她身后飘荡，她大声呼喊着：“陡高山上有泉水啊！”
人们听了这话，都围拢过来：“这是怎么回事？长发妹不是在说疯话吧？”
“我没有疯！这是真的！”长发妹大声说，接着她把发现泉水的事情告诉了大家，只是没有提山神的话。
“长发妹是个好孩子，我相信她。”一个村民说。
“是啊！我们也相信！”大家七嘴八舌地讨论起来。
长发妹接着说：“那么，大家拿上工具，我们一起去凿泉眼吧！”
村里的人立刻拿来了菜刀、锤子等，跟着长发妹爬上了陡高山，再爬上那个大悬崖，长发妹一下就找到了萝卜，她一把扯出萝卜，丢在石头上，说“快砍碎这个萝卜呀！快！不然它就会堵住泉眼！”
“嚓嚓嚓嚓——”村里人抡起工具，几下这个萝卜就变成了一堆碎渣。这时候，洞眼里“哗哗”地流出了泉水！可是洞眼太小，泉水流得断断续续的。
“大家快拿工具，把这个洞眼凿宽，这样泉水就能顺畅地流出来啦！快凿啊，快凿啊！”长发妹着急地说。
“咣咣咣——”大家一起上阵，不一会儿，洞眼就变得有碗那么大啦，再过一会儿，变得有水桶那么大啦！最后，石洞变得有大水缸那么大了！白花花的泉水“哗啦哗啦”地冲了出来，人们高兴极了，欢天喜地地追着流水奔跑起来。
谁都没有注意到，长发妹不见了。
她去哪里了？原来是山神趁人们不注意，把她抓到山洞里去了！山神凶狠地叫道：“叫你别告诉别人，你倒好，居然敢带着大批的人来砍碎萝卜，凿开泉眼！我要杀死你！”
长发妹披着一头白发，冷冷地说：“我死无所谓，只要是为了大家。”
山神一听，更是火大，他咬牙切齿地说：“死？太便宜你了！我要叫你躺在悬崖上，让泉水从高处冲在你身上，叫你永生永世承受痛苦！”
长发妹平静地回答：“为了大家能过上好日子，我愿意被水冲。只是请你让我回家一趟，安顿好我瘫痪的妈妈和我家的小猪。”
山神想了想，说“那好吧，你就回去一趟，然后自己回来躺到悬崖上去。你要是不回来，我就封住泉水，杀死全村的人！”
长发妹点了点头，一阵狂风吹来，她就被带到了山脚下。
哇，山下完全变了一个样子！田地里水汪汪的，庄稼青翠翠的！人们围着奔涌而下的山泉，又唱又跳。长发妹不由得甜甜地笑了起来。
她慢慢地走回家里，努力摆出一副兴高采烈的样子，对妈妈说：“妈妈，陡高山上的泉水流下来了！以后我们再也不愁没有水啦！”
“真的？”妈妈脸上绽开了笑容。
“真的！还有呢，邻村的小姐妹邀请我去玩几天，我请隔壁婶婶来照顾你和小猪，行吗？”
“当然行啦，孩子，看到你高兴，妈妈就放心了。”妈妈笑着回答说。
长发妹紧紧地拥抱了妈妈，眼泪不知不觉掉了下来。趁妈妈没发现，她就跑掉了，跑到小猪的身边。她摸了摸几头小猪，眼泪又掉下来了。
啊，该走了。长发妹站在房门口说了一句：“妈妈，我走了，你好好照顾自己！”不等妈妈回答，她就甩着长长的白发，坚定地朝陡高山上走去。
长发妹常年在山上采猪草，陡高山对她来说，就像是常年相伴的朋友一样。她深情地注视着经过的一草一木，当她走到大榕树下的时候，忍不住抱住了它那粗大的树干，喃喃地说：“老榕树啊，以后我再也不能坐在你的树荫下了……”
刚说完，老榕树的后面就走出了一个穿着绿衣服的老人，老人摸摸自己的胡子，对她说：“长发妹啊，你的事情我已经知道了。你是个好心肠的孩子，我不能让你去受苦。你看，我已经做了一个石人，代替你去受酷刑。就在树后面呢！”
“真的呀？”长发妹不敢相信地眨眨眼，她绕过大树，哎呀，果然有一个石雕，做得跟自己一模一样！只是没头发，山神会相信吗？
老人看出了长发妹的担心，说：“小姑娘，我必须给石人安上头发，山神才不会怀疑。你只能忍住痛，让我把你的头发扯下来了。”
长发妹咬住嘴唇，点了点头。老人一束一束地把长发妹的白发扯了下来，安在石人的头上。说来也怪，长发妹一点儿也不觉得痛，而且扯下来的头发立刻就长在了石人上，不一会儿，石人就长满了雪白的长发！
老人笑呵呵地说：“小姑娘，你回家去吧！现在有了水，大家的生活都会好起来的！”不等长发妹说话，他就一把扛起石人，“嗖”地一下跑上了陡高山，把石人放在悬崖上。泉水冲在石人的身上，再顺着石人的头发流下山去，长长的，白白的……啊，白发水！那是白发水呀！
长发妹靠着老榕树，看得呆住了，忽然觉得自己的头上痒痒的，她伸手一摸，呀！头发又长出来啦！哇，越长越长，垂到地上啦！
她把头发拉到眼前一看，咦？黑亮亮的！长发妹高兴地跳了起来：“我的黑发回来啦！老爷爷，您看哪！”说着，她四处寻找绿衣服的老人，可半天也没等到他回来。
忽然，一阵微风吹过，老榕树的叶子“沙沙”地响了起来，发出低沉的声音：“长发妹，山神已经被瞒住了，你放心回家吧！”
原来是老榕树帮了她的忙啊！长发妹回过身，紧紧地拥抱了老榕树，然后甩着又黑又亮的长发，一蹦一跳地回家了。
而山神呢？大概到现在，还傻乎乎地以为瀑布下面的是长发妹呢！
