八仙过海

话说铁拐李、汉钟离、吕洞宾、张果老、曹国舅、韩湘子、蓝采和、何仙姑八位神仙，在经历了多次轮回后，终于修成正果可以位列仙班了。整个仙界都为他们高兴，众仙友也纷纷送上了自己的祝福。恰好蓬莱仙岛上的牡丹花盛开了，白云仙长便邀请八仙去赏花。

去往蓬莱仙岛必须要经过浩瀚的东海，八仙在修行时曾经相约成仙后定要一起畅游东海，现在终于达成心愿了，八仙都很兴奋。

只见铁拐李拿出自己的葫芦，朗声笑着说：“我们成仙的心愿终于达成了，现在已不再是凡人，过这东海我们就不用乘舟，单凭道法，如何？”

说完，铁拐李将手中的葫芦抛出，眨眼间已坐上葫芦向仙岛驶去。接着，汉钟离也拿出自己的那把芭蕉扇，往海里一扔，扇子立刻就变得像小舟那么大了，于是，他不紧不慢地登上“舟”，晃晃悠悠向对岸驶去了。

吕洞宾微微一笑，也踏上自己的纯阳飞剑，冲浪似的，飞速到了对岸。何仙姑将观音菩萨送的荷花轻轻放入水中，像蜻蜓一样足尖一点，立于荷花中央，很快也随荷花漂到了对岸。

看着四位仙友都已过去了，张果老一点儿也不着急，他慢吞吞地翻身下驴，吹了口气，驴子立刻变得像纸片一样了。只见他小心翼翼地将“纸片驴”叠好，放进袖子里，又拿起竹筒，细细端详着。

看他一副不慌不忙的样子，韩湘子上前两步，抱拳施礼说：“果老，我先行一步了，到对面等您。”

“好好好，我随后就来，”张果老抬起头，慌忙伸手做了个“请”的姿势。

韩湘子点点头，将手中的箫投进水中，抬起袖子轻轻一挥，那洞箫立刻就变得像原木一样粗了，然后他轻轻一跃，稳稳地踏上洞箫，乘风破浪往对岸去了。

“果老，我先行一步了！”一旁的曹国舅也向张果老抱抱拳，踏上自己的玉板出发了。

张果老直等到众仙都过去了，这才把手中的竹筒放入海水中，吹口气放大竹筒，颤颤巍巍坐进去，飘飘悠悠来到了对岸与大家会合。

张果老上了岸，见大家都眼巴巴地盯着他看，就笑呵呵地说：“让众位仙友久等啦。”

“果老，刚才没发生什么事吧？”曹国舅关切地问道。

“果老我虽然年纪大了，速度慢些，但这点小事还能应付的。”张果老略微有些不高兴地说。

“果老，蓝采和没跟您一起过来吗？”何仙姑在一旁问道。

“他那个急性子，还能等得我，早走了！”张果老边说边左右张望，“怎么？他还没到吗？”

“没有。”众仙纷纷摇头。

正在大家疑惑的时候，只见蓝采和浑身湿漉漉的，一瘸一拐地来到了大家跟前。

原来，蓝采和看到何仙姑以荷花为舟渡海，神气又优雅的样子，忍不住也想展示一下自己宝贝花篮的风采。于是，他就将花篮变得像船一样大，自己立于百花丛中，迎着海风感受着大海带来的万丈豪情。没想到他的花篮散发出的香气太过浓烈，一直渗进海水里，飘进海底龙宫，惹来了大麻烦。

东海的海底龙宫里住着东海龙王，东海龙王有两个儿子摩揭、龙毒，他们生性暴虐、贪婪，再加上老龙王的溺爱，经常四处为非作歹，无恶不作。今天，他们二人又在一起饮酒作乐，突然，他们闻到一股奇香飘来。

“咦，什么东西这么香？”二太子龙毒问。

“这还不简单，派个人上去看看。”大太子摩揭说着，便派人出去打探。

不大一会儿，一个虾兵就慌慌张张地回来，一脸惊异地说：“报告两位太子，海上有一艘大花船经过，船上装满了奇花异果，香味就是从那艘花船上飘来的。”

“什么？大花船！”大太子摩揭喝道，“我们兄弟长这么大，跟着父王连蟠桃大会也参加了，竟然也没有闻过这么奇异的花香，去，把那花船给我拖进来，我倒要看看究竟是什么东西。”。

过了一会儿，虾兵蟹将急匆匆地跑回龙宫，激动地报告说：“大太子，小的们正要将那花船往下拖时，没想到那花船竟变得如花篮般大小了，船上的少年收了花篮准备逃跑，现在已经被我们包围了。”

听了这话，摩揭立刻兴奋地说：“二弟，咱们今天可有大收获了！”

“莫非大哥认识那个少年？知道他手上那是什么东西？”龙毒不解地问。

“如果我没猜错的话，那少年应该是新入仙界的上洞八仙之一的蓝采和，他花篮里的神果异花可是能广通神韵的宝物啊！”摩揭垂涎不已地说。

“那我们还不快去抢回来！”龙毒大声说着，迫不及待地站了起来。

于是兄弟二人立刻率领虾兵蟹冲出海面，将蓝采和拖入海底，痛打一顿，并抢走了他的花篮。

众仙听蓝采和讲了自己被打伤，花篮被抢的事，都非常生气。

“我这就去帮你讨回一个公道！”冲动的吕洞宾说完，不顾仙友们的阻拦，立刻冲下海去，要找龙王理论理论。

没想到，他下海后根本就没见到龙王，反而被早有准备的摩揭兄弟二人设计抓了起来。

铁拐李等人等了半天，始终不见吕洞宾回来。他们知道一定是出事了，于是，他们愤怒地火烧东海，要龙王交出花篮放了吕洞宾。

溺爱儿子的东海龙王被大太子摩揭挑拨，竟然认为这件事完全是八仙的错，因为他们故弄玄虚施展法术过东海，蔑视东海龙宫。于是，他愤然召来了西海、南海、北海三海的龙王，共同对付“闹事的”七仙。

双方各不相让，展开了一场恶战。这一仗只打得天昏地暗，东海龙王损兵折将，七仙也都受了伤。还好，他们最终救出了吕洞宾。东海龙王见没法战胜八仙，就同八仙讲和。二太子龙毒却暗地里将姐夫三官大帝请来支援。

由于在与四海龙王交战时，八仙各自都受了伤，难以招架三官大帝步步紧逼的狠招，八仙中随时有人会遭到不测。情急之下，何仙姑祭出了观音菩萨送的荷花，八仙归为一体，才击败了三官大帝。但是，激战中，二太子龙毒受了重伤，大太子摩揭也被打死了。

四海龙王联名将八仙打死龙太子的事告上通明殿，要求玉皇大帝严惩八仙，否则就不回龙宫。

为了平息四海龙王的怒火，玉皇大帝只好下令撤销八仙的仙籍，将他们打入轮回。一百年后，在观音菩萨的帮助下，八仙才修成正果重新返回了天庭。
