钟义与小白龙

从前，有一个小山村，村里住着一群善良的人们。他们在这儿安宁、和平的生活着。可是，有一天村子里飞来了一只可怕的妖怪，村里的人都恐慌极了。据说这个可怕的妖怪，叫做九头鸟。九头鸟有九个头，能够呼风唤雨，所以村里的人都被吓得跑光了。
只有一个人没有跑，他非但不跑，而且还反抗那只九头鸟。他就是钟义的父亲，那时钟义才刚满周岁。钟义的父亲疾恶如仇，他拿起锋利的斧头，朝着九头鸟砍去，结果砍断了九头鸟的一只爪子，接着他又拉起弓，射中了九头鸟的一只左眼。受伤的九头鸟捂着眼睛飞走了。
第二天，钟义的父亲照例上山打柴，他刚走进山谷，就听到一个声音喊道：“还我眼睛！”他心里一惊，可是还没来得及把箭搭好，九头鸟就猛地扑来，伸出巨爪，一把抓住他，飞走了。从此，父亲再也没有回来，小钟义失去了父亲。
十六年后，小钟义长成了一个身材魁梧的男子汉，并且他也同父亲一样，有一身好本领。现在的钟义就像当年的父亲，他疾恶如仇，行侠仗义！
有一天，钟义从山上打柴回来。半路上，钟义看见一只巨鸟和一条小白蛇在搏斗。可小白蛇怎么会斗得过巨鸟呢！眼看着小白蛇就要被大鸟咬死了。这时，钟义实在是看不过去了，就丢下柴担，出手相助。他赶跑了那只巨鸟，小白蛇终于得救了。他在地上打了几个滚，哎呀，不得了啦！小白蛇居然变成了一个白衣少年！白衣少年双膝跪地，给钟义磕头！
见此情形，钟义不禁大吃一惊，他问道：“这是怎么回事啊？你是谁呀？”
白衣少年回答：“我是东海龙王的儿子，我叫小白龙。我是奉父亲之命来看守这琉璃河的。刚才和我打架的就是九头鸟。他要来抢我的聚水瓶。”
钟义疑惑地问：“九头鸟为什么要来抢你的聚水瓶呢？”
只见小白龙从怀中取出一只小瓶子来，说：“聚水瓶是一个宝瓶，有了它就可以控制这条河的水。刚才幸亏哥哥救了我，如果被九头鸟抢到了，这一带就有被大水淹没的危险。”说完，白衣少年又给钟义行了个礼，接着说道：“哥哥的救命之恩，以后我一定报答，但现在我得赶快回去守河，我们后会有期。”说完，白衣少年将身体一闪，就不见了。
钟义担着柴回到家中后，他对母亲提到九头鸟，谁知母亲听完后不由得泪流满面。钟义更是吃惊，然后母亲伤心不已地说起了当年父亲的故事来。钟义听了之后，暗暗下定决心，一定要替父亲报仇雪恨。
不久，干旱来临了。一天，小白龙化身白衣少年拿着聚水瓶，往河里一倒，只见一股清澈的流水，“汩汩”地流进了河里。突然，来了个黑脸大汉，上去就要夺宝瓶。小白龙来不及藏，就一只手护着瓶，一只手和黑汉搏斗，这黑汉就是九头鸟。小白龙斗不过黑汉，跃入巨流中逃走了。黑汉变成大鸟，倒提着聚水瓶飞走了。宝瓶中的水倾泻下来，暴雨如注，山洪暴发。天哪！田地和村庄都被淹没了！
钟义背着妈妈，游到一块木头上，忽然，水中有人喊：“救命啊！”
钟义想也没想，就划着木头把人救了起来。等上了岸，那人说：“我叫王恩，多谢你的救命之恩，我家被淹没了，无处可去，你能否收留我，作你的兄弟呢？”
于是，钟义和王恩成了结拜的兄弟。钟义上山砍柴卖钱，王恩拿钱到集市上去买米，生活过的也算不错。
有一天，钟义正在砍柴，突然一阵狂风刮来，飞来一只大鸟，抓着一个姑娘。
“九头鸟！”钟义大叫道，他来不及取弓箭，就把手中的斧子向大鸟扔去。大鸟在空中翻了一个滚，扑棱着翅膀飞走了，还掉下了个东西。钟义捡起来一看，原来是一只镶嵌着珠宝的绣花鞋。他看了看地上，有一滴一滴的血迹，沿着大鸟飞的路线滴去。
钟义想：“这妖怪不知又抓了谁家的姑娘，让我来替天行道！”他悄悄地循着血迹向前走去，一直走到山沟的深处，到了一块大石头后面。仔细查看，发现大石头下面有一个深洞。他试图把大石头搬开，可石头一动不动。看样子，九头鸟妖怪就在这个洞里。钟义知道无法打败他，就做了个记号，然后离开了。
这时候，王恩在市集上买了米往回走，见到贴了张皇榜，写着：“妖怪抢走了公主，谁能救回公主，谁为驸马。”
王恩耸耸肩，回了家。天黑了，钟义还没有回来，母亲急得要命，对躺在床上的王恩说：“王恩啊，钟义怕出事了，你去迎一迎吧。”
王恩翻了个身，假装没听见，把头往被子里缩了缩。
这时候，钟义回来了。他拿出那只鞋给母亲看，又说：“明天一定要去捉拿九头鸟！”
王恩听到钟义的话，心想，就是皇榜上说的公主吧？他一骨碌爬起来，说道：“钟义哥，明天我和你一起去捉拿妖怪。”
第二天，钟义找来一匹马，两人骑着往山上走。路越走越险，王恩害怕了，想要回去。钟义见劝说不住，就说：“你要回去，那马给我留下。”王恩只得自己走回去。
钟义骑上马继续往前走。不一会儿，他见到一位白发老奶奶在看管一个桃园。钟义又热又渴。他下了马，对老奶奶说：“请您给我一点水喝吧。”
老奶奶说：“水可没有，不过我可以给你吃个桃子。”说完，就摘了两个桃递给钟义。钟义接过桃子，正要一口咬下去，老奶奶却说：“小伙子，吃另外一个！这个要留给你的仇人吃。”
钟义听了很奇怪，就照着做了。说来奇怪，吃下那个桃子后，顿时他就不渴也不饿了，而且身上长了千百斤的力气。他谢别了老奶奶，继续往前走。
而王恩往回走了一段，发现往回走的路也很难走，于是掉头追赶钟义。不想钟义已经走到了洞口前，他追上钟义的时候，恰好看到钟义轻松地搬动了大石头，大吃一惊，又害怕洞里的妖怪跑出来，就躲在一边远远地观看。
钟义在树上绑了一个滑轮，一头拴上铜铃和箩筐，放进洞里；另一头拴着马，固定在一棵大树上。只要铃一响，马一拉，箩筐就提上来了。
王恩见没跑出妖怪来，就出来帮助钟义准备。他拉了拉坠在洞中的绳子，小声说：“洞这么深！”说完就往后退。
钟义鼓励他说：“王恩弟弟，不要怕。你在上面等着，听见铃响，你就让马往外拉绳子。”
钟义套上绳子滑到洞底。他紧紧握住手中的斧子，到了洞底一看，那里竟然有一个极大的广场，广场的对面是高大的围墙，围墙上的门又高又大。围墙外面有一条小河，小河边上有一个姑娘正在那里汲水。她手里拿的很像聚水瓶。姑娘满面愁容，不停地在汲水。
钟义想：“这姑娘难道是九头鸟变的？”他躲在一边仔细观察，咦？那姑娘的一只脚上没穿鞋？钟义从怀中取出那只绣花鞋看了看，正好和姑娘脚上穿的是一双！那是公主！
公主发现了他，又看看那人手中拿了自己的鞋子，心中明白了大半。她赶紧站起来摇手制止：“千万不要往前走！”
钟义站住了。公主走了过来，说道：“你就是昨天砍伤妖怪的人吧！你可不能再向前走，不然会落到妖怪的网里。”
钟义问：“妖怪在哪里？”
公主说：“那妖怪被你砍断了一个爪子，现在正躺在里面养伤。他把我抢来，逼迫我给他做妻子，我宁死不从，他就给我这个瓶子，要我来汲水。可这瓶永远也装不满，他就这样折磨我。”
钟义又问：“你能带我去找九头鸟妖怪吗。”
公主点点头，领着钟义，绕过九头鸟布下的网，小心地往里走。钟义从怀中取出一个桃子来，交给公主，说道：“你先进去，想办法让九头鸟妖怪把这个桃子吃下去。”公主点点头，接过桃子进去了。钟义手拿着斧子，躲在外面。
公主走到里面，床上躺着的黑汉子“忽”地坐了起来，叫道：“水汲满了吗？”
公主轻声轻气地回答：“满了。”
“我不信！瓶子呢？”
“在河边，我拿不动嘛。”公主撒娇地说。
“不可能，你在骗我！”黑大汉发火了。
“哎呀，干吗发这么大的脾气嘛。”公主装作可爱的样子说，“你看，我在河边得到了一个桃子，你瞧，多新鲜！我没舍得吃。我想到你的伤没好，想留给你吃。等你把伤养好了，我一切都听你的。”
黑汉听了公主的这些话，飘飘欲仙起来，说道：“我的公主，你到底想通了。”他从公主手中接过桃子，大口大口地吃起来。等黑汉咽下最后一口桃子，钟义就悄悄地进来了。
“什么人？”黑汉大吼一声，跳下床就去拿他墙上的三股叉。他刚从墙上摘下来，叉就掉到地上。他弯腰去捡叉，那叉变得似乎有几千斤重。他使出浑身的力气，可就是拿不动。
这时，钟义一个箭步跳了过来，一斧劈去，不好了！斧子砍进后面的木墩上了！黑汉伸出利爪来抓钟义，钟义往旁边一闪，顺手拾起三股叉，转身照着黑汉刺去。黑汉摇身一变，变成了九头鸟，张开翅膀要飞，可身上无力，飞不起来。
“好啊，臭丫头，敢骗我！”九头鸟猛地去追公主，公主连忙逃到门外。九头鸟刚要往外走，钟义的三股叉猛地刺去，“咚咚咚”妖怪的三个头应声落地。九头鸟反扑了过来，钟义就势又是一叉，又叉掉了他三个头。现在九头鸟只剩下三个头了，他扑扇着翅膀逃跑。钟义大吼一声：“哪里跑！”取弓搭箭，一箭射去，妖怪应弦落地。钟义冲过去一叉，最后三个头也都掉了下来。钟义拔下了一根羽毛，作为对父亲的纪念，然后就走了出去。
公主见钟义走出来，关心地问：“壮士，你没伤着吧！”
钟义回答：“没伤着，快走吧，我送你回宫去。”
公主见钟义诚实、勇敢，又长得十分英俊，就深深地爱上了他。
她对钟义说：“刚才你和九头鸟搏斗的时候，我就暗中许了愿……”
“什么愿？”钟义问。
“我发誓，你要是战胜了九头鸟，只要你愿意，我就嫁给你。”
钟义顿时脸红了，点了点头。公主从头上取下一只金钗，递给钟义。钟义接过金钗，说：“公主，我没什么能给你的，这支金钗我们就一人一半吧。”说完折断了金钗。
他们找到了准备好的箩筐。钟义把公主放进了箩筐内，拽了拽绳子上的铜铃。
王恩在洞口等得又急又怕，忽然听到铃声响，就赶紧打马。本以为拉起的是钟义，可是竟然是美丽的公主！王恩心中一动，把绳子收起来，又抱起几块大石头扔了下去。然后说道：“我们快走，妖怪来了！”
公主说道：“钟义还在里面哪。”王恩根本不听，抱起公主，在马屁股上打了几鞭子，飞奔而去。
钟义在洞底等了半天也不见箩筐，难道是出事了？他四处寻找别的出口，走着走着，忽然听到呼救的声音：“钟义哥，救救我。”钟义听出这是小白龙的喊声，就立刻跑过去。
他来到一个悬崖跟前，抬头一看，哎呀，小白龙被锁在陡壁的一块大石头上。钟义连忙推倒大石头，扭断锁链，救下小白龙。钟义把聚水瓶交给他，小白龙连连向钟义致谢。
钟义说：“不用谢啦，妖怪是死了，可这洞却出不去。”
小白龙说：“出洞不难，我背着你就能出去。”说完，小白龙背上钟义，腾空一跃，再落地时已经到了龙宫。
“我的儿啊！”老龙王听说儿子得救回宫，连忙跑出来。听了钟义的故事，又吩咐摆酒，款待壮士。
第二天，钟义要回家，老龙王觉得过意不去，说：“壮士请选一样宝物，带回家去吧。”可是钟义什么也不要。小白龙说：“我替钟义哥哥要一件，就请父王把胸前的宝葫芦摘下来吧。”
小白龙送钟义回到家中，钟义高兴地跑进家门，大喊：“妈妈！我回来了！九头鸟被我给杀死了！”
钟义的母亲颤巍巍地走了出来，哭泣着说：“孩子……你回来了啊……可是我已经看不到你了……我的眼睛哭瞎了……”
“妈妈！孩儿不孝啊！”钟义飞奔过去抱住母亲，泪流满面。
小白龙安慰说：“钟义哥，不要难过。”说着拿出宝葫芦，念了一个口诀，“噗”地一下，宝葫芦里出来一枝花，上面带着露珠。他们把露珠滴进妈妈眼中，太好啦，妈妈的眼睛治好了！钟义高兴地笑了。
“你还笑得出来。”母亲着急地说，“那个假冒你杀死九头鸟的人，现在要娶公主哪！”
原来，王恩带着公主去了皇宫，皇帝见公主安然无恙，还没等公主说话，留下了王恩就让她回去休息了。皇帝问：“你是何人？”
王恩说：“我就是斩妖救公主的王恩。”
皇帝很高兴地说：“壮士真了不得啊，按照我的皇榜，公主就嫁给你吧！”
公主听说自己要嫁给王恩，就哭着说：“他不是！他不是！”
皇帝无可奈何地说：“女儿，你不愿意？是他送你回宫的呀？”
王恩收买了一个太监，那太监上前奏道：“皇上英明！一言既出，驷马难追。既然驸马已定，就应该挑选吉日成亲。”皇帝听了，也不好再改口。
公主愤怒地说：“他不是斩妖人！我和斩妖人各有半段金钗。”
太监道：“陛下，斩妖人说，他当时只顾救公主，半段金钗丢了。”
这时，外边有人进来报告：“有个斩妖人，名叫钟义，要进殿求见皇上。”
王恩听了，脸吓得煞白。皇帝和太监听了，也不知怎么办才好。
第二天，皇帝宣王恩和钟义同到后殿。皇帝降旨要钟义交出半段金钗与公主的相对。太监从中作了手脚，金钗无法合拢。皇帝大怒，喝令把钟义拿下。
钟义说：“且慢，我还有证据。”说着，拿出九头鸟的羽毛。
皇帝问：“这羽毛有什么稀奇的？”
“这是九头鸟的羽毛，不怕火烧。”说着就当场试验，果然烧了很久也不变样。
皇帝没有别的办法，只好宣布：“明天抓彩轿吧，凭天意决定。”
第二天，宫中准备了二十顶花轿，所有的花轿都一模一样，王恩买通了太监，暗中在公主花轿的后面插了一朵花作为标志。
轿子依次抬了出来，看热闹的人也围了过来。小白龙变成白衣少年，混在人群中，挤到钟义面前提醒：“宝葫芦！”钟义暗中对宝葫芦念了口诀。宝葫芦里面飞出很多蜜蜂，它们把公主轿子上的那朵花一瓣瓣地搬到另一顶轿上，然后又飞到公主的轿门上。
轿子都走出来了，钟义和王恩一起喊道：“公主留步！”然后各选了一顶轿子，领着自己选中的公主来到大殿，钟义的面前站着美丽的公主，王恩的面前恰好是他收买过的老太监。
皇帝这才明白，原来王恩是忘恩负义之人，企图暗害斩妖的壮士，冒充驸马，于是将王恩推出去斩首。
公主和钟义终于结了婚，他们一起回到钟义住的村庄和钟义的妈妈生活在一起。偶尔，小白龙也会来他们家里串门呢。
