很多年以前，在川西平原上出现了一次非常严重的干旱，没有水，树木都枯死了，田里的禾苗也都又焦又黄，每天都不见云彩，只有一轮火红的太阳烘烤着大地。
在靠近一条小河的村边，住着一户姓聂的人家，家里有一个四十多岁的母亲，大家都叫她聂妈妈，她有一个十四五岁的儿子，名叫聂郎。聂郎是个直爽的孩子，吃苦耐劳，又有一副热心肠，喜欢帮助别人，村子里的人都跟他很合得来，大家称赞聂郎是个好孩子。可是称赞不能填饱肚子呀，聂家母子俩虽然租种着周员外几斗粮的土地，但由于干旱，种的粮食不够吃，懂事的聂郎就去外面打柴、割草来贴补家用。
一天，公鸡才叫头遍，聂郎就一骨碌爬了起来，他熟练地把背篓往背上一甩，就出去割草啦。借着微弱的星光，聂郎一点儿也不害怕，不时地听见远处传来几声马鸣。聂郎边走边想：“听说有人给周员外家送了一匹雪花马，一天能走千里。周员外特别喜欢，要村子里的人割青草去喂。我要是能割得多，周员外一定能付给我更多的报酬！说不定还能让娘吃上肉呢！”他越想越来劲儿，脚步越走越轻松，咦？不知不觉，他已经走到了赤龙岭啦！
聂郎知道，赤龙岭的山脚叫化龙沟，每年发春水的时候，水沟里都有很多的鱼虾，沟边常常长满绿色的水草，在那里一定能割到又多又好的草。可等聂郎走近一看，清澈的水沟早就干涸了，变成了乱石坝。聂郎叹了一口气，嘀咕道：“看来这里是没希望啦，换个地方吧。”他正想到别的地方去，忽然看见一团白影，在土地庙背后一闪，那是什么？聂郎眨了眨眼，吃惊地说：“哎呀，白兔子！”
白兔不是吃青草的吗？既然这里有白兔，那附近肯定有青草！想到这儿，聂郎撒腿就追，跑呀跑，不知道跑了多久，也不知道跑了多远。聂郎眼见白兔跑到卧龙谷的岩下，一闪就不见了。不过聂郎没工夫找白兔啦，放眼望去，那里是一片青幽幽的嫩草！聂郎好不高兴，取出镰刀，“刷刷刷”地割起草来，眨眼的工夫，大大的背篓一会儿就被装满了。
聂郎兴奋地跑到周员外家里，周员外眼睛都鼓出来了：“好啊，小伙子，你居然找到了这么好的青草，真不简单哪！”然后便买下了所有的草料，聂郎高兴得手舞足蹈。
第二天，聂郎又跑到那儿去割青草，说来也奇怪，昨天被割了的地方，竟然又长出了绿绿的草来！第三天，聂郎去那里一看，割过的地方又长出草来啦！
聂郎心想：“我不如把草搬回家去吧，只要栽在屋后，就会有源源不断的鲜草，既能补贴家用，也免得天天跑十来里路。”他急忙上前把草周围的泥巴刨松，轻轻地连根拔起。
聂郎正想站起身来，忽然看见草根底下有一个小水坑，水上露出一颗亮晶晶的珠子，阳光照上去，映出了五颜六色的光斑。聂郎见了，十分喜欢，他小心地把珠子捡起来，在衣服上蹭干净，一蹦一跳地往家走。
太阳落山的时候，聂郎到家了。聂妈妈正在屋里煮玉米稀饭。见到儿子进了屋，就埋怨道：“你怎么这么晚才回来呀？我把米都用得差不多了，特意给你熬稀饭呢，这都凉了。”
聂郎笑嘻嘻地回答说：“妈妈，我把那一丛鲜嫩的草给带回来了，一会儿就种在屋后。而且呀，我还发现了好漂亮的东西呢！”说着，他从怀中摸出珠子。哎呀，不知为什么，珠子突然发出了耀眼的光芒，照得整个屋子亮堂堂的，母子两人的眼睛都要睁不开了。
“聂郎，好刺眼哪！快把珠子放到米坛子里盖起来！”聂妈妈说，聂郎照做了，等吃了晚饭，就把青草栽在了屋后竹林边。
第二天，聂郎很早就爬起来，跑到竹林边一看，那窝青草已经干死了！他又赶忙进屋看珠子。他刚揭开坛子的盖，眼睛就瞪得像铜铃一般大小，盖子在手里也摇摇晃晃的！他大声喊道：“妈妈！你快来看呀！”
“怎么了？”聂妈妈匆匆地跑了过来，对着坛子里一看，也瞪大了眼睛。原本只剩几颗米的坛子里装满了米！那圆圆的珠子仍在米的上面。
“老天爷呀！这……这是一颗宝珠啊！”聂妈妈泪流满面，“儿子啊，我们有米吃了！”
聂郎也高兴得直点头。可是，既然珠子放在米里能让米变多，放在钱上是不是就能有更多的钱呢？聂郎打开放钱的盒子，把宝珠放了进去。你猜怎么着？第二天他惊喜地发现：盒子里的钱多了好几倍！
“妈妈，我们有了钱和米，就再也不愁吃不愁穿啦！”聂郎高兴地说。
“是啊，不过……聂郎啊，我们母子二人，也吃不了这么多的米，附近还有其他的人家吃不上饭，我们给他们送一点儿去吧？”
“当然好啊，妈妈！”聂郎想也不想，立刻就答应了。从此以后，只要他知道附近的哪家没吃的，就会立刻装上米送过去。要是有人来借米，他也会二话不说地给他们。
过了不久，聂郎家有宝珠的消息便传开了，村里的恶霸地主周员外也听说了这件事，他心里直痒痒，便找来管家说：“我非要把这颗宝珠弄到手来才安心，你有什么办法？”
管家想了想，说：“员外，聂家很穷，只要多给他点钱，就能买过来啦。”
可是聂郎是个聪明的孩子，当然不会上周员外的当，他拒绝了管家提出的价钱，管家只好灰溜溜地回去了。但周员外也不是省油的灯，既然买不来，那干脆就抢过来！
管家想了一条毒计，说：“员外，咱们就说那聂郎偷了周家的家传宝珠，让他还回来！”周员外连连点头：“好计策！我就派你带四个打手到聂家去抢，威胁聂郎说，如果不交出珠子，就捆送官府治罪！哈哈哈！”
但他们没想到，这番话被放马的长工听到了，他悄悄跑出去，告诉聂郎和聂妈妈快快逃走。聂郎大吃一惊，正想和妈妈往外走，周员外的管家就带着一帮人，凶神恶煞地堵住了他们的去路，大声喊道：“奸贼！快快将我家员外的传家宝珠交出来，要不你今天休想活命！”
聂郎听了又气又恨，愤愤地指着管家说道：“你们别以为周家有钱有势，就可以到处欺侮穷人！你说我偷盗宝珠，有什么证据？”
管家假装没听见他的话，大声喊道：“来人哪，给我进去搜！”
打手们推开聂家母子，冲进屋子去搜，可是搜了半天，连宝珠的影儿都没见到。管家把眼皮一翻，眼睛一瞪，又叫道：“给我搜他的身！”
眼见打手们就要搜自己的身上了，聂郎急忙把珠子放进嘴里，打手一见就慌了：“糟啦糟啦！聂郎把珠子吞下肚啦！”
管家一听，气急败坏地直跺脚，大叫道：“好你个臭小子，活得不耐烦啦？来人，给我打！”
话音刚落，就见铲子棍子像雨点儿一样“噼啪噼啪”地朝聂郎身上砸了下去，聂郎被打得昏死过去，聂妈妈在一旁泣不成声。
这时，左邻右舍出来几十个人，他们好言好语地说：“您这样硬打肯定没用的，今天就先算了吧，等他醒了，我们劝他把宝珠还给周员外。”
管家见再打也没什么用了，就哼了一声，带着打手们离开了。乡亲们连忙把聂郎抬进屋去．给他清洗伤口，敷上药膏。聂妈妈坐在床边，流着眼泪守着儿子，半步也不挪动。
半夜的时候，聂郎忽然醒来，喊道：“我口渴呀！我要喝水呀！”
聂妈妈看见儿子能够说话了，高兴得不得了，赶快擦干眼泪，递了一碗水给他，那碗水一到聂郎的嘴巴边儿，就被他一口喝干了。
“水呀！水呀！”聂郎扔掉碗，不住地喊着，聂妈妈怎么喂他都不够，后来聂郎索性从床上跳了起来，趴在水缸边，咕嘟咕嘟地把水缸里的水全都喝干了，聂妈妈吓得直发抖，颤巍巍地说：“儿子，你喝了这么多的水，怎么受得了啊！”
“妈妈呀！儿子的心头像是有烈火在烧，难受得很！水，水啊！”
“水缸里的水，都被你喝干了，哪里还有水啊！”
“那我就下河去喝！”
聂郎刚刚说完这句话，“哗啦”一下，天空中划过一道金色的闪电，整个屋子都被照亮了，接着响起一片“轰隆隆”的雷声。聂郎也不害怕，翻身下床就朝屋外走去。
聂妈妈赶忙追上前去，看着儿子的样子，她害怕得不得了。不一会儿，面前出现了一条像灰色带子的河。聂郎发疯了似的，扑到水边，咕嘟咕嘟地喝了起来。这时天空闪过一道又一道的闪电，雷声也轰隆地响个不停。河里的水转眼间就被聂郎喝了一半。聂妈妈紧紧拽着聂郎的脚说：“儿子，别喝了！快停下来吧！”
听到母亲的话，聂郎掉转头来，哎呀，这哪里还是原来的聂郎啊！只见他头上长着双角，嘴边长满了蓝须，颈上冒出了闪闪发光的红鳞，他愤愤地说：“妈妈，快快放手，我要变成蛟龙，报这血海深仇！”
正说着，只见天上雷声、闪电交替，地面上暴风夹着大雨，河水陡涨，波浪翻滚，把一个平静的大地．变成了一个可怕的炼狱。这时候河边闪起了一些火把，原来是周员外亲自带人沿河赶来，他边跑边嚷嚷着：“聂郎那个臭小子，偷了我家的宝贝不说，居然还敢吞下去！我这就把他的肚皮划开，取出来！”
听见这话，聂郎更是怒火中烧，转眼就在河边变成一条赤色的龙。可是聂妈妈还死死地拽住他的脚不放。这是，聂郎听见一片嘈杂的人声，料定周家的人已经不远了，就说道：“妈妈放手，儿要报仇！”说完拼命一摆，向河中一滚，立刻卷起了万丈波涛。
周员外跑过来，却不见了聂郎的踪影，他一把扯住聂妈妈的肩膀，使劲地摇晃着：“老婆子，你儿子到哪里去了？”
聂妈妈疼得直冒眼泪，她哭喊着说：“周贼呀，你把我儿子逼下了河，还不甘心哪！聂郎啊，你的仇人来了！”
“废话真多，那小子竟敢跳河！”说完，周员外一脚把聂妈妈踢倒在地，追到河边，想去找寻聂郎。只见一道红色闪电划过，伴随着“轰隆”一声焦雷，如同千军万马般的波涛汹涌而来，周家的所有人全被卷下水去，淹死在波浪中。
风渐渐小了，雨也慢慢停了。天已经蒙蒙发亮，聂郎的龙头在水中仰起来说道：“妈妈，我要走了！”
“儿啊！你什么时候才回来呀？”聂妈妈很伤心地问。在那汹涌的波浪里，隐隐听得回答道：“妈妈呀，人海两隔，要我回家，除非石头生花呀！”
聂妈妈知道，她的儿子从此再也不会回来了。她悲伤地站在一块大石头上，高声喊着：“儿啊！儿啊！”聂郎在水里听到妈妈喊一声，就仰起头来望一下，他回头望娘的地方就变成了一个滩。聂妈妈连喊了二十四声，聂郎回头望了他亲爱的妈妈二十四次。那地方就变成了二十四个滩。
后来，人们给这二十四个滩取名叫做“望娘滩”。
