仓颉造字

汉字是怎么来的呢？相传在我国古代的时候，有一个叫仓颉的人创造了文字。那时候，黄帝统治着大地，仓颉正是黄帝手下的一名官员。不过，在黄帝时期，当官并不是一件威风的事情，官员和普通百姓是一样的，都要各司其职。而仓颉的职责就是管理圈里牲口的数目、粮库里粮食的多少。仓颉十分聪明，做事又尽心尽力，没工作多久，他就把圈里的牲口数和粮库里的粮食斤两烂熟于心了。可是事情总是变化和发展的。随着牲口的繁殖和粮食的增收，那些数目和斤两也在不断地变化着，如果仅是依靠脑子去记忆，那是根本记不住的。可这怎么办啊？仓颉犯难了！当时的社会连文字都没有，更别说纸和笔了。
于是，仓颉就开始冥思苦想。他最先想到的办法是在一条长绳上打上结，然后用不同颜色的绳子表示不同种类的牲口和粮食，再用所打的绳子的结数代表数目。一开始的时候这个办法很好用，可是时间长了，就不行了。因为如果只是增加数目，那就只能在绳子上继续打结，这很简单。然而当需要减数的时候，解开绳结可就很麻烦了。于是，仓颉又想了第二个办法，即在绳子上打圈圈，然后把各种各样的贝壳挂在绳子的圈圈上，来表示它所代表的牲口数和粮食斤两，增加的时候就挂上一个贝壳，减少的时候就取下一个贝壳。这个办法既简单又方便，仓颉一连使用了好几年。
就这样，能干的仓颉受到了黄帝的器重，黄帝交给仓颉管理的事情越来越多了，比如每一年祭祀的次数、每一次狩猎的分配、部落人数的增长等等。由于管理的事情多了，光靠着在绳子上挂贝壳已经不够用了，仓颉再一次发愁了。到底该怎么办才能准确无误呢？仓颉整日思考着。
有一天，仓颉去参加一场集体的狩猎活动，当他走到一个三岔路口的时候，看见好几个老人正在为到底往哪条路上走而争辩不休。其中一个老人要往东边去，说那边有羚羊；另一个老人要往北边走，说北边可以追到一群野鹿；第三个说要往西边走，说那边会有几只老虎。仓颉感到很好奇，老人怎么会知道哪边有什么呢？他询问过后才明白，原来老人是根据野兽在地上留下的脚印才知道的。忽然，仓颉恍然大悟。一种脚印代表着一种野兽，那一种符号不是也可以代表一种东西呢？想到这儿，仓颉高兴地跑回家去，他开始创造各种符号。因为只要把符号创造出来，就能代表他所管理的东西了。最后，仓颉创造了各种符号，他所管理的工作进行得井井有条。
黄帝后来得知了此事，他大大地赞赏了仓颉一番，并且命令仓颉把这种办法传授给各个部落。仓颉开始变得飘飘然起来，他不再认真地创造符号。他既看不起别人，造字也马马虎虎了。
后来，这些不好的行为传到了黄帝那里。黄帝十分恼火，黄帝怎么能容得下自己的臣民变坏呢？可是毕竟仓颉很聪明，并且立下了许多功劳，黄帝并不想降罪给仓颉，他只想让仓颉能够认识到自身的错误。可该怎么做呢？黄帝召见了最年长的老人商讨此事。这个老人已经一百多岁了，他那又长又白的胡子上打了一百多个结呢。老人捋着胡子想了想，最后告诉黄帝他愿意独自去找仓颉。黄帝欣然答应了。
老人来到仓颉正在教字的部落，他默默无声地坐在最后面，认认真真地听仓颉讲解。当仓颉讲完的时候，其他的人都离去了，只有老人还留在原地一动不动。仓颉心中好奇，便上前问道：“已经讲完了，您为什么还坐在这里呢？”
老人说：“仓颉，你造的字现在是家喻户晓啊！可我年事已高，老眼昏花，有好几个字还是糊涂得很呢，想请你再教教我啊？”
仓颉看老人如此大年纪了，还这样敬重自己，于是心中一番欣喜，高兴地说：“好吧，你说什么字呢？”
“‘马’、‘骡’、‘驴’。这几个字是不是都有四条腿啊？可我发现‘牛’却只有一条尾巴。可牛也是有四条腿的啊？这是怎么回事啊？”老人问道。
哎呀！仓颉感到脸上一阵发热，原来自己在创造“鱼”字的时候，写成了“牛”字，而造“牛”字的时候又写成了“鱼”字。唉！都是自己马马虎虎、粗心大意，才会颠倒呀！
老人继续说：“‘重’字，是说有千里之远啊！所以该读成出门时的‘出’字，而你却教大家读成‘重’字。其实，两座山放在一起是‘出’字，这才应该读‘重’字，而你却读成‘出’字。这几个字我百思不得其解啊！所以只好前来向你请教了！”
仓颉已经无地自容了，他的脸羞得通红通红。他知道自己已经犯了大错了。因为这些字已经教给了各个部落，全天下的人都知道了，改都无法改啊！他急忙跪在老人面前，痛哭流涕。
这时，老人拉起仓颉的手，和蔼地说：“你能创造文字，把我们每一代的事情流传下来，这是天大的功劳，你也会流芳千古啊！仓颉，所以你不可以骄傲自满。”
仓颉听取了老人的劝诫，从此以后，认真创造每一个字。他不仅反复推敲字义，而且还四处征求别人的意见，以保证不再出现任何差错。只有大家都一致认同的，他才会把字定下来，然后传给每一个部落。
传说仓颉造字成功后，天下发生了件奇怪的事情。有一天白天下粟如雨，夜晚的时候听到了鬼哭魂嚎声。可为什么会下粟如雨呢？据说是因为仓颉创造了文字，文字可以达意，记录事情，大自然也想要庆祝一番。可是为什么会鬼哭魂嚎呢？有人说，因为有了文字以后，民智开启，于是狡诈、争夺权力的恶性从此诞生了，天下失去了太平，鬼也不得安宁了，所以就哭了。
