七兄弟

很久很久以前，在大海的旁边、高山的脚下，有一个很小的村庄。村庄里住着一个老汉，老汉有七个儿子。这七个儿子可不一般，他们个个都身怀绝技。老大叫大壮实，老二叫二刮风，老三叫三铁汉，老四叫不怕热，老五叫五高腿，老六叫六大脚，老七叫七大口。
有一天，吃过饭，老汉突然对七个儿子说道：“孩子们，你们看，咱们的村庄西边是高山，东边是大海，出远门的话，要么翻山越岭，要么乘船摇晃，这多不方便啊，你们能不能想个什么办法解决这个问题呢？”
老大一听，安慰老汉说：“爹爹，您就放心吧，这件事情就交给我们兄弟七个解决吧！”
说完，他就带着其他的兄弟们出去了。谁知，没过一会儿，老汉就听见外面传来“轰隆隆”、“刷拉拉”的巨响，不过他也没感到害怕。等到风平浪静以后，老汉走出去一看，啊！原来那座高山已经不见了。在他面前的是一望无际的平川！海水也望不见了，老汉高兴极了，但是他并不惊讶，因为他知道儿子们的本领非凡。老汉只是赞许地说：“儿子们，干得好！这下我们不仅出行方便，而且还有了大片的土地！”说完，老汉蹲下来摸了摸黑亮的土地，这土地不松也不紧，不湿也不干，正是最好的土地啊！
老汉直起身来，指着黑亮的土地又对七个儿子说道：“这么好的地，哪能荒废了呢？孩子们，你们就在这土地上面种些五谷杂粮吧！”
“太好了！爹爹！我们这就行动！”七个儿子答应着，纷纷高兴地取来种子，开始耕种起来。
七个儿子种完了地之后，当天晚上就下了一场小雨。小雨悄悄地滋润进土地里。那些种子啊，已经不知不觉地酝酿着发芽了。
果然，几天之后，在那片肥沃的黑土地上就抽出了嫩绿的芽儿来。老汉和七个兄弟看到谷子发芽了，心中十分高兴。他们期待着这些芽儿快点长大，然后长出最好的庄稼来。
不知不觉日子一天天地过去了。后来，那一片肥沃的黑土地上，真的长满了一眼望不到边的好庄稼，麦子挂着沉甸甸的穗儿，谷子闪着亮闪闪的光。老汉和七个儿子都高兴得不得了。
老七蹦蹦跳跳地说：“爹爹，这下我们全村人都不愁吃的啦！”
“这样才好啊！”老汉摸着胡子笑眯眯地说。
“来！我们把这庄稼收割了，然后分给村里的人吧。”老大说道。
“好啊！”说着，七个兄弟很快就动手收割了庄稼。
最后，老汉和儿子们把一些粮食分给了村里的人，村里人十分感激老汉和七兄弟。并且大家对七兄弟将沧海变桑田的故事都津津乐道！
就这样，这个故事一传十，十传百，一直传到了京城的皇帝那里。皇帝哪里能坐视不管呢？他立刻派大臣拿着圣旨，去那里催兄弟们上交皇粮。
大臣走到村子里，对老汉说：“你们一个小小的村子，哪里用得了这么多粮食？皇帝下令了，都要交给他，以后再多种些！”
老汉一听发了怒，但是皇帝的命令，他又无能为力。回到家里，他叹了一口气，对儿子们说道：“孩子们，皇帝的贪心是个填不满的枯井呀！今天他要粮食，明天恐怕就连这片地也会被他抢了去！要是服从了他，那就要给他当一辈子牛马，我们就再也没有好日子过了！”
七兄弟听了老汉的话，个个都很生气，一齐说道：“爹爹，不用怕，我们弟兄七个进京去和皇帝讲理！”
老汉一惊：“哪里有这么容易？会杀头的！”
老二安慰道：“爹爹，那皇帝再神通广大，也不能像我们兄弟这样移走大山，填平大海，您就别担心啦！”
第二天，七兄弟就一起去了京城。还没走到门口，把门的大将军远远地望见了他们，就吓得连忙关紧了城门，把铁杠子“咣咣咣”地抬上门闩，又“咔嚓咔嚓”地锁上一把大锁，爬到城门楼子里躲了起来。
七兄弟到了城门前，却看到城门紧锁，于是老大大壮实喊道：“快开门呀，我们弟兄七个是进京来跟皇帝讲理的！”
大将军躲在城门楼子里，听见这话，仰着脸哆哆嗦嗦他说道：“种庄稼的怎么能跟皇帝讲理呢！”
大壮实一听，火冒三丈，他伸手一推，只听“哗啦啦”的一声，城门和城楼子一起倒了，尘土扬天，砖石乱滚，大将军吓得直叫唤：“救命啊！救命啊！”忽然，头顶上掉下来一块大石头，“咚”地把大将军给砸死了。
老大拍了拍手上的尘土，招呼兄弟们又往里走，到了午朝门外，只见午朝门关得严丝合缝，一只苍蝇都飞不进去。老二二刮风说：“大哥，你刚才累了，先歇歇，我去叫门。”他提起嗓子大声地喊道：“开门呀，我们弟兄七个要进去跟皇帝讲理！”
二刮风叫了好几声也没人答应，忍不住生气了，他深深地吸了一口气，“呼”地吹出来，妈呀！仿佛瞬间刮起了狂风，午朝门和门两旁那盘龙的石柱晃也不晃，直接一下子就被吹倒了。
文官武将看到皇宫的大门如此不堪一击，都吓傻了，谁也不敢出头阻挡。七兄弟于是顺顺利利地到了金銮殿前，老三三铁汉说道：“二哥，你先歇一会儿，我去跟皇帝讲理！”
三铁汉向前一走，皇帝早吓得脸皮干黄，慌忙说道：“种庄稼的怎能和我皇帝讲理呢？来人哪，快推出去斩首！”
三铁汉听了，笑了一声说：“行啊！有本事就来砍吧！先给你个胳膊试试刀！”
说完，他把胳膊朝一个武将伸去，正碰在他那把明晃晃的刀刃上，只听“砰”地一声，火星四射，那把大刀稀里哗啦地碎成一片。
“我的天哪！他哪里是人啊？”皇帝吓得惊叫起来，一不留神从龙座上滚了下来，几个大臣好不容易才把他架回了后宫。
大臣们也跟着躲到了后面，问道：“皇上，怎么办？”
皇帝勃然大怒：“哼，砍不了，难道还怕烧不死？来人哪，把他们烧死！”
说时迟那时快，只见很多冒着浓烟的火球，“咕噜噜”地滚到了七兄弟的眼前。老四不怕热对兄弟们说：“兄弟们，你们先到后面歇一歇，这次就看我的吧！”他一脚踏着一个火球，冷笑了一声说道：“这点儿火也太小了，我都快冷死啦！”说完，把所有的火球都踩得熄灭了。
皇帝心里一惊，连忙说：“既然烧不死，那就把他们推到海里淹死吧！”
五长腿听了，说道：“不用你们推，我正想着洗个澡呢。”说完，他迈开长腿，几步就跨进了大海，海水只没到了他的脚脖子，他挠了挠头，说道：“这海太浅了，没法洗澡，不过都已经下来了，还是摸点鱼吃吧。”
他弯下腰去，两只手不停地往海岸上扔鱼，黑鱼，白鱼，一丈长的，十丈长的，哇，一百丈长的大鱼也被他弄上来了，在岸上堆成了一座小山。
兄弟们还等着老五回来呢，但左等右等都不见老五，六大脚憋不住了，说道：“我去把他叫回来。”他站起身来，跨出一脚就踏到了大海边，哎呀！五哥怎么在抓鱼？老六冲着五长腿说道：“五哥，正事还没说完，你怎么摸起鱼来了？我们还是回去跟皇帝讲理要紧啊！”
六大脚话还没说完，七大口就赶来了，不耐烦地说：“哥哥们，皇帝怎么能讲理！讲理他就不当皇帝了！看我来整治这个昏君！”
说完，七大口顾不上跟兄弟商议，一口就把大海里的水喝干了。他回过头来，又一张嘴，“噗”地一声，海水从他口里一股劲地喷了出来，只见海水翻滚着向皇宫冲去，“刷刷”地冲倒了层层的高墙，把皇帝和文官武将都淹死了。
七兄弟哈哈大笑起来，他们昂首阔步地走回家，从此再也没人敢来抢夺他们的土地啦！
