蚕神姑娘

每当春天来临的时候，孩子们都喜欢在盒子里用桑叶喂养白白胖胖的蚕宝宝。蚕宝宝长大了会结成圆乎乎的茧，丝就是从茧里来的。

你知道吗？在遥远的古代，种桑养蚕，是人们的一项重要生产活动。但是蚕是从哪儿来的呢？为什么只吃桑叶呢？这里面还有个美丽动人的传说！

从前有一户人家，只有父亲和女儿相依为命。父亲尽心尽力地养育女儿，女儿也非常聪明伶俐。有一天，父亲有事要到远方去，留下女儿和他们珍爱的一匹白马。这马可是不一般，它长得神骏健壮，跑起路来如旋风刮过，而且一日行千里。更奇特的是，这匹马十分通晓人性，它能够听懂人类的语言，大家都说这是一匹“神马”。

父亲出门时，嘱咐女儿说：“女儿呀，要好好爱护和精心喂养这匹马啊，我不久就会回来的。”

“父亲，您放心吧。”女儿回答说。

父亲走后，家里只剩下这匹马跟女儿做伴。每逢她感到孤独时，就跑去跟马说说话，马虽不会说话，但它会点点头，甩甩尾，“咴咴咴”地叫上几声，好像完全懂得女儿的意思。

日子一天天过去了，父亲却一直不见回来。女儿非常想念父亲，为什么父亲还不回来呢？难道是出了什么事吗？

一天，她又去找马说话，想起父亲，就半认真半玩笑地对马说：“马呀！你懂我的话吗？如果你能把我亲爱的父亲迎回来，我就嫁给你做妻子。”

谁料姑娘的话音刚落，这匹马便长啸一声，脱缰而去，一溜烟儿跑不见了。

原来父亲在远方生了病，正在担心不能回到家里呢。这一天，却突然听见门外传来非常熟悉的“咴咴”声，他往外面一看，哎呀！那不是自己家中的马吗？父亲又惊又喜，马看到了父亲，又对着远方“咴咴”地叫了几声，父亲摸了摸马，说：“你怎么知道我思念女儿呀？我们赶紧回家吧！”说完，他跨上马背，马一蹬蹄，立刻往家中奔去。

回家后，父女团聚，格外高兴。父亲觉得这匹马有很大功劳，就特别添草加料，精心喂养。可是马却偏偏不领情，不管父亲给再多的精草细料，它都一口不肯吃，可是每当见到女儿出入，就奔腾跳跃，引颈长鸣，发出或喜或怒的声音。

父亲十分奇怪，便偷偷地问女儿：“咱家的马是怎么回事呀？好好的饭不吃，就对着你长鸣？”

女儿回答说：“父亲，当时我……”她把向马说过的话，告诉了父亲。

父亲听后，十分不安，沉思了一会儿，低声嘱咐女儿说：“记住，这件事千万不可张扬出去。如果让人知道我将女儿嫁给了一匹马，那像什么话呢？你暂时不要出房门，不要到马跟前去。”

第二天，父亲便在马棚周围，装上了弩箭，趁马没有防备的时候，把马一箭射死了。然后，剥掉马皮，挂晒在院里的一棵大树上。

过了几天，邻居的几位女伴来敲门：“今天天气很好，出来和我们一同玩吧？”女儿已经好几天没出门了，一听这话，便忍不住跑了出来，和女伴们在院子里嬉戏起来。她跑到院子里的大树旁边，一下子就看到了晒在树上的马皮，大吃一惊：“这是我家的马吗？”

看到马的皮，女儿十分难过。她想，归根结蒂，还是我惹出来的祸呀！她愧疚地走到马皮前，想去抚摸一下马皮上的鬃毛，这时，意外的事情发生了！

马皮突然大张开来，往女儿身上一扑，“呼”地一下，一阵风似地把她卷走了。女伴们都吓得尖叫起来，急忙去报告给姑娘的父亲。当父亲赶来时，女儿和晒在树上的那张马皮，早已无影无踪，不知去向了。

原来，神马卷着可爱的姑娘，飞到了一个叫做大踵，很遥远的地方。在人迹罕至的荒野，漫山遍野都被桑树所覆盖，神马停了下来。可是披了马皮的姑娘，已经失去了自己的原形，变成了有着马头形状的、爬在树上的蚕。她不吃别的东西，只靠吃桑树叶子过活。后来，她便成了这片桑林的主人，天帝封她做了蚕神，能够自由变幻成人形。

可是，姑娘心中十分愁闷，日夜想念着自己的家乡，想念着自己的父亲和女伴，每当她思绪万千的时候，便不断地从口里吐出长丝，寄托着她悠长不尽的思念。后人就称蚕神居住的那块地方叫“呕丝之野”。据到过那里的人说，每逢春天的时候，就会看到一个美丽年轻的女子，跪在桑树枝杈上，口里不断地吐出又白又亮的长丝。人们都亲切地称她蚕神姑娘。

时间长了，蚕神姑娘也养了许多蚕宝宝，繁衍了许多子孙。它们有洁白的身体，姑娘般温柔的性格，个个都吃桑叶、会吐丝，只是身体却小得多。据说，现在还有些地方，把蚕称做“马头娘”，正是因为神马和姑娘的故事呢！
