很久很久以前，人们能够使用的工具非常少，修建房屋、制作家具都是一件困难的事情。因此，诞生了专门从事木工活的匠人。他们把手艺当做传家宝，世世代代地传承下去。我们故事的主人公鲁班，相传就出生在一个木匠世家。
鲁班从小就是一个好学的孩子，他跟着家人参加过许多建筑活动，可是渐渐地，他发现大人们没有合适的工具，用斧头砍下的木材经常会参差不齐，要花很长的时间才能打磨好。
“能不能有一种工具，可以很轻松地把木头砍整齐呢？”
这个问题一直在小鲁班的脑袋瓜里转来转去，随着他渐渐长大，积累了越来越多的知识，终于制作出了一个工具——锯子。可是光有锯子也不够，聪明的鲁班接着发明了钻子、刨子、铲子、曲尺、画线用的墨斗等等，就这样，鲁班的名声也就传开啦，他开始周游天下，用自己的智慧为人们解决难题。
有一次，鲁班和他的妹妹鲁姜一同前行，走到了一个名叫赵州的地方。那里有一条大河，浪花在河面泛起白茫茫的一片。兄妹俩找了半天，才发现河上漂荡着两只摆渡的小船，摇晃地载着几个人渡河。鲁班朝四周看了看，天哪，岸边已经人山人海。卖葱的、卖蒜的、骑马赶考的、拉驴赶集的……做什么的都有，大家都嚷嚷着要先坐船过河，谁也不让谁。
鲁班忍不住问：“为什么不在河上修一座桥呢？这不是比挤小船好多了吗？”
人们都回答说：“哎呀，这河又宽又深的，还有这么大的浪，没人敢来修桥啊。就是打着灯笼，都找不到能治得了这水的能工巧匠。”
听了这话，鲁班回头对妹妹鲁姜说：“那咱们来帮忙吧，修两座桥如何？在城南修一座大石桥，然后在城西修一座小石桥，这样就不会太挤啦。”
鲁姜毫不犹豫地答应了：“行啊。”
鲁班又说：“修桥可是件苦差事，我怕你吃不了这个苦。”
鲁姜摇了摇头，说：“我才不怕呢！”
鲁班笑眯眯地打趣说：“那就好。你看，你心笨手拙的，要提高手艺就得吃得了苦。”一听这话，鲁姜心里不高兴了。她撅着嘴，不服气地说：“你可别嫌弃我笨拙，这两座桥，咱俩分开修，你修大的，我修小的，还说不定谁的更好呢！”
鲁班说：“好啊！那咱们什么时候开始？”
鲁姜想了想：“等天黑了，星星一出来，我们就开始。明天早晨鸡叫的时候就收工！”
鲁班同意了。等星星一出来，他看了看河的位置，不慌不忙地由西向山里走去了。鲁姜则急急忙忙地赶到城西，选了一个位置就开始用附近的石头修起桥来。她一边修，一边得意扬扬地想：“哥哥真傻，干吗要去山里，看我就地取材，修得又快又好！”
果然，三更没过，鲁姜的小石桥就修好啦。不知道鲁班的大石桥修好了没有？鲁姜悄悄地跑到城南一看，哎呀，河上连桥的影子都没有！她四处张望，真奇怪，鲁班也不在河边。
哈哈，哥哥这回输定了！鲁姜喜滋滋地扭过头准备回去，可是抬头一看，顿时傻了眼。那是什么呀？只见西边的太行山上，一个人赶着一群绵羊，飞快地朝山下冲过来。三更半夜地赶羊？那牧羊人睡过头了吗？等羊群走近了，咦？哪里是羊群呀，那是一块一块像雪花一样白、像玉石一样光的石头！再一看，“赶羊”的分明是她的哥哥嘛！
鲁班一路滚着这些石头来到了岸边，一眨眼的工夫，就把它们变成了各种石料。有正方形的桥基石，长方形的桥面石，月牙形的拱圈石……凡是桥上需要的，都应有尽有。鲁姜心里一惊，用这么好的石料造桥，那该有多结实啊！再看看自己的小石桥，简直是小巫见大巫。怎么办，要被哥哥笑话啦！
鲁姜赶紧回到城西，现在重修桥肯定是来不及啦，干脆做雕刻吧！她在栏杆上刻了盘古开天地、大禹治水的故事，又刻了牛郎织女、丹凤朝阳的场景。还有各种珍禽异兽、奇花异草，刻得栩栩如生。这下鲁姜心里又高兴起来了，哥哥肯定雕不出这样精美的图案来！不知道哥哥会怎么装饰呢？鲁姜又偷偷跑到城南，刚一到，就忍不住“哎呀！”地惊叫了一声。河上怎么会有彩虹？定神一看，原来那是哥哥的大石桥，他马上就要把桥造好啦，只差安好桥头上最后的一根望柱。
怎么办？那么美丽的石桥，自己肯定又要输啦！干脆就跟哥哥开个玩笑吧。鲁姜悄悄地蹲在一棵柳树后面，清清嗓子：“咯咯咯——”学了一声鸡叫。她这一叫，把附近老百姓家里的鸡都吵醒了，也跟着大呼小叫起来。鲁班听见鸡叫，急急忙忙地安上柱子，哈哈，总算是按时完工啦！天亮了，过河的人们惊讶地发现，大河上居然一夜之间就出现了两座石桥！很快这个消息就传到了赵州府衙，大家都跑去看，哎呀！大石桥气势宏伟、坚固耐用；小石桥精巧玲珑，秀丽可人。这真是巧夺天工啊！这件事一传十，十传百，很快来了很多参观的人。能工巧匠们来这里观摩造桥的手艺，喜爱刺绣的姑娘们也跑来这里描花样，络绎不绝。
都说天下没有不透风的墙，人间的这件奇事，居然传到了一位仙人的耳朵里。这位仙人住在蓬莱仙岛，有着长长的胡子，还喜欢倒着骑一头小黑毛驴，对啦，他就是张果老！他听到了一夜造桥的故事，一肚子的不相信，他找到了另一位仙人柴王爷，对他说：“想那小小鲁班，不过是一个手艺人，怎么可能做出这样的奇事来呢？”
柴王爷听了，说道：“耳听为虚，眼见为实。不如我二人一同去赵州看看？”“好啊，我倒要看看那是怎么样的一座桥！”张果老捋捋胡须说。就这样，两位仙人到了赵州。张果老骑着他的黑色小毛驴，柴王爷则推着一辆独轮小推车，也跟着浩浩荡荡的人们准备过桥去。等看到赵州的大石桥，两人顿时一愣：好家伙，这桥修得还真是气势雄伟呢！再一看，桥头上站着一个年轻人，正对着过往的行人微笑呢。那肯定就是鲁班啦！
张果老夹了夹胯下的小毛驴，小毛驴“啪嗒啪嗒”地走到了鲁班的面前。张果老问道：“这大石桥是你修的吗？”
鲁班点点头，回答说：“是呀。”
张果老指了指小黑毛驴和柴王爷的独轮小推车，又说：“我们要过这桥，可它怕是经不住呀。”
鲁班心里有点儿不高兴，说：“就是高头大马、金车银辇都过得去，更何况是你们这小驴子和小破车？”
张果老一听，心里暗想：“好啊，年纪轻轻的，口气倒不小！今天倒要让你受个教训！”他立刻施起法术来，不一会儿，太阳和月亮竟然都靠过来了，它们俩一边一个，“扑通”掉进了小毛驴背上的褡裢里。柴王爷见状，干脆也施起法术来。他叫来的伙伴更了不得，大地上的五岳名山都跑来了，稳稳地坐在了独轮小推车上。
张果老和柴王爷相视一笑，便赶着驴子、推着车子上桥了。这可不是一般的重量啊！刚一上桥，大石桥就左右晃了晃。鲁班惊讶地瞪大了眼睛，简直不敢相信。但这可不是吃惊的时候啊，鲁班想也不想，“呼”地一下从桥上跳了下去，举起右手，使劲地托住了桥身。说来也怪，两位仙人不紧不慢地在上面走着，大石桥却再也没有晃动过。
他们俩过了桥，张果老回头看了看，对柴王爷说：“怪不得人人要称赞，鲁班修的这座桥还真是天下无双啊。连咱们请来的天地之灵都不能奈何它。”
柴王爷点点头：“是啊，鲁班真是不简单。”两人正说着话，松了一口气的鲁班从桥下回来了。柴王爷对着鲁班竖了竖大拇指。鲁班也回了礼，心里隐隐纳闷：“这两个人，莫非是世外仙人？可真是不简单哪！”他回到了桥上，哎呀！只见大石桥的桥面上，深深地印下了一排驴蹄印儿和一道车轮印儿！一直到现在，人们还能在赵州桥上找到呢。对啦，人们还发现了鲁班自己都没觉察到的事情——在他当初托起桥身的时候，还在桥下留了一只大手印呢！据说，现在还能隐约看得到。
