马头琴的传说

很久很久以前，在内蒙古有一个叫做月亮湖的地方。月亮湖畔居住着一个叫苏和的善良、勤劳的小牧民。由于父亲很早就去世了，所以小苏和与母亲住在这里，相依为命。他们虽然艰苦、贫穷，但是这些并没有影响到小苏和的成长。小苏和善良、诚实，乡亲们都十分喜爱这个孩子。

小苏和每天都去放羊，他看见其他的小朋友骑着马在草原上奔驰的时候，心中不知有多羡慕！他多想拥有一只可爱的小马呀！小苏和就把自己的心愿告诉了妈妈，但妈妈说：“孩子，我们家里穷，实在买不起小马啊。”小苏和再也不提小马的事情了，他把心愿深深地埋在心里。

有一天，小苏和出去放羊，他实在太累了，就倒在一个山坡上睡着了。他做了一个奇怪的梦，梦见从天上下来一位美丽的仙女，对他轻柔地说：“我知道你一直想得到一匹可爱的小骏马，善良的好孩子，北边的湖边有一匹白色的小骏马，你把它牵走吧。”

刚一说完，仙女就无影无踪了。苏和突然被惊醒，他想起刚才梦里听到的话，不由地向北一看，湖边果然有一匹小白马。

苏和不由自主地大叫起来：“好漂亮的小白马呀！”苏和欢快地向它跑去。那小马好像和小苏和认识了很久一样，一点儿都不认生，用嘴唇舔舔小苏和的脸蛋，表现出很亲密的样子。

从这以后，小白马就成了小苏和最亲密的朋友。小苏和给小白马最好的照顾，很快，小白马就长成了一匹跑起来四蹄生风的骏马，它比草原上任何马都跑得快。小苏和给它起了一个特别好听的名字，叫做“白骏马”。

有一次，苏和拉着白骏马在湖边放羊，不小心踩进一个沼泽地的泉眼里，他越陷越深，眼看他的小腿就要被淹没了。白骏马看见后，长嘶一声向主人跑去，咬住主人的袖子往外拖，不住的大声嚎叫，好像在告诉主人千万别松手。苏和也听懂了，紧紧地抱着白骏马的脖子不放，白骏马使出全身的力气把苏和救了出来，苏和感动得眼泪都流了出来。

还有一次，一只野狼冲进了羊圈想吃小羊，苏和为了保护小羊，和野狼展开了搏斗，可苏和哪里是野狼的对手，不到几分钟，苏和就倒在了地上。恶狼张牙舞爪地扑向苏和，眼看就要被恶狼吃掉了。这时白骏马一声长嘶挣脱缰绳，扬起前蹄向野狼踢去，只听得“嗷”的一声，恶狼脑袋开了花。由于白骏马使得劲太大，自己也倒在了地上，苏和赶忙跑过去抚摸着白骏马，白骏马也舔舔苏和受伤的腿，好像很心疼自己的主人一样。

从这以后，苏和与白骏马的关系更加亲密了。无论苏和去哪儿，都会带着白骏马，形影不离。

这天，苏和在湖边放羊时，看见好多骑士在追一只梅花鹿，觉得很好奇，就跑过去问他们：“骑士大哥，你们为什么要追一只梅花鹿呀。”

“小伙子，你还不知道吗？我们是王府的骑士，王爷命令我们追前面那只梅花鹿，如果追不到，我们就要被王爷处死。”骑士们说。

看着骑士们焦急的样子，苏和二话没说，骑上白骏马就去追梅花鹿，不一会儿的工夫，他就把梅花鹿追到手了。

苏和把梅花鹿交给了王府的骑士，骑士们都很感激苏和。

“你和我们回王府吧，如果王爷知道是你帮我们捉的梅花鹿，他一定会重重酬谢你的。”骑士们告诉苏和。

“谢谢你们了，我不会和你们回王府的，但你们必须答应我一件事情，不要告诉任何人，是我骑着白骏马追到的梅花鹿。”苏和谢绝了骑士们的好意，认真地让骑士们为他保守秘密！

“那好吧！我们会帮你保守秘密的！”骑士们说道。

尽管骑士们答应了苏和，但是他们并没有信守诺言，为了讨好王爷，他们把这件事情说了出来。王爷听后垂涎三尺，露出了贪婪的笑容，“这么好的马应该归我才对，我才是大草原上最应该拥有这匹快马的人。我应该想一个周全的计划把这匹好马骗到手。”王爷不禁自语自语地说。

过了几个月，草原就传开一则消息：王爷要举行“骑马”比赛，获胜的选手可以得到很多奖赏。另外，还说王爷的女儿要选一个最佳的骑手做女婿。乡亲们都劝苏和去参加比赛，都说苏和的白骏马是草原上跑的最快的，一定可以得到第一名。妈妈也告诉苏和，这是一个很好得机会，听说王爷的女儿很漂亮，要是能娶到她就太好了！于是，苏和就带着白骏马去参加了。

结果，苏和真的得了第一名，他非常高兴。可他没有想到这完全就是王爷设下的一个圈套！当苏和前来迎娶王爷的女儿时，奸诈狠毒的王爷露出了他的真面目，他虚伪地说道：“勇敢的骑士，我的女儿不愿意嫁给你，我也没办法，那就赏给你一些珠宝吧。但是你必须把你的白骏马留在王府。”

苏和坚决不答应，他对王爷说：“敬爱的王爷，我什么都不要，你就放我和白骏马回家吧”。王爷看好言相劝不行，就命令家丁把苏和绑了起来，并把白骏马牵回了王府。

当地富豪官吏都知道王爷得到了白骏马，一起来到王府想看看传说中的白骏马。王爷想在众人面前炫耀一番，就让手下人把白骏马牵来。王爷让手下人解开白骏马的绳子，自己想要跨上马背。可王爷刚一跨上马背，白骏马突然向前一跳，嘶吼一声，就把王爷丢到了一边，自己向前奔去。王爷这下在众人面前丢尽了脸，生气极了，就命令骑士们快马加鞭去追，如果追不上，就拿箭射死它。骑士们哪里追得上白骏马啊，一会儿就被白骏马落的很远了，骑士们眼看追不上了，就拉开弓箭一支接一支地向白骏马射去。白骏马身上中了很多箭，但它依然没有停下来，而是继续向前飞奔，一会儿就消失在骑士们的视线里。骑士们看见白骏马身上中了那么多箭，估计活不了多久，便收起弓箭回王府去了。

白骏马被王爷牵走后，苏和心里一直很后悔。如果自己不去参加骑马比赛，白骏马也不会被王爷抢去了。苏和越想越伤心，他每天都想念着自己的白骏马。

一天夜里，苏和忽然听见一声凄惨的马叫声，他赶紧跑了出去。一看，原来是自己的白骏马回来了。见到日夜思念的白骏马，苏和又惊又喜。但走近一看，才发现白骏马已经身中数箭，血流不止，只剩下最后一口气了，苏和抚摸着白骏马忍不住泪如泉涌，大声哭了起来。白骏马还是像往常一样舔舔苏和的脸蛋，接着就倒在主人的怀里，永远闭上了眼睛。

白骏马死后，苏和伤痛欲绝，成天思念自己的爱马。一天夜里，他梦见白骏马对他说：“主人你用我的皮、骨、鬃、尾做一把琴吧，如果你想我的时候就拉这把琴，这样我们就永远在一起了。”

苏和按照白骏马的话做了一把琴，他又在琴头挂了一个自己雕刻的马头，这个马头和白骏马的样子一模一样，所以大家就叫它“马头琴”。

每当夜幕降临的时候，苏和就坐在银色的月亮湖边，拉起自己心爱的马头琴，琴声凄凉而婉转，似乎是在诉说着对白骏马的思念。很多人都被琴声吸引而来，大家仿佛在苏和的琴声里看见一匹白骏马正在广阔的草原上飞驰……
