在很久很久以前，人们根本就不知道什么是生肖。那时的人们只顾着繁衍自己的子孙后代。当然了，仙界的玉帝对此也感到十分满意。
可是有一天，太白金星对玉帝说：“玉皇大帝啊，臣日前下凡省察，发现人间祥和昌盛、幸福美满，但却因为没有时间的分界和管制，人们无法分辨季节的轮回，也不懂得尊老爱幼。玉帝啊！长此以往，这可怎么了得呢？所以臣以为，如果用十二种动物作为生肖属相，那么人们就有了时间的管制，并且这也最符合天干地支了。”
玉帝听了，他马上就点头表示同意了。他说：“太白金星，这件事情就交给你来办吧。”于是，太白金星挑选十二生肖的事就传到了人间。
有一天，馋猫正在钓鱼，一只小喜鹊从馋猫的头顶飞过，边飞边大声地喊道：“做属相，成神仙！做属相，成神仙……”
馋猫向小喜鹊招招手，问道：“什么叫属相呀？做了属相就能成神仙吗？”
小喜鹊答道：“当然啦！玉帝要召普天下动物，选出十二种动物作为人类的属相。凡是选为属相的动物都封为神仙呢……”
馋猫一听，不禁大喜，连忙问道：“那去哪里应招呢？”
小喜鹊回答道：“庙街！”
馋猫听了，拔腿就跑回了家，他的仆人老鼠正高举斧头在劈柴。
馋猫大喊大叫：“老鼠！快去庙街为我报名，我要做属相，我要成神仙！”还没等老鼠同意，馋猫就一脚把他踹出门去了。
老鼠挠挠脑袋，见猴子远远走过来。老鼠忙迎上前去：“猴哥，应征属相该去哪儿报名呀？”
“作属相？别去了，排队的太多啦！我都是好不容易才在贤德庙报上名的呢。”猴子得意地说。
老鼠一听，连忙跑去贤德庙。妈呀！那么长的队伍啊！老鼠连属相官都看不到！这下老鼠着急了，他抓耳挠腮，干脆插个队吧？于是，他“哧溜”一下蹿到了大象的鼻子底下。嗯，那是什么？桌子上放着一个候选名单：有龙、虎、牛、猴、猪、鸡、蛇、狗。
这时，轮到狐狸报名了。
属相官低下头，认真地看了狐狸一眼，问：“最近有没有无故伤人呢？”狐狸把头摇得像拨浪鼓。
“哪有啊！哪有啊！”
“有过偷盗行为吗？”属相官又问。
“我对偷盗行为从来就深恶痛绝。”狐狸回答得慷慨激昂。
“属相官，他前几天在鸭子家偷了一筐鸭蛋，后来被鸭子们扭到衙门里问罪，在牢里关了半个月呢！”长尾巴的小白兔尖声叫起来。
属相官板起面孔，把狐狸赶跑了，狐狸狠狠地瞪了小白兔一眼，小白兔做了个鬼脸，顺利地报上了名。
老鼠听见了对话，却什么也看不见，加上又着急，他就在大象脚下跳来跳去的。大象低头瞧见老鼠的模样，忍不住嘲讽道：“你这家伙也想做属相，太不自量力了吧？”
老鼠尖声尖气地说：“我是来为我家主人报名的！你能不能让我站在你背上，让我看看还要多久才能轮到我？”
大象冷冷地哼了一声。老鼠生气了，对着大象的脚趾头狠狠地咬了一口。大象痛得大叫一声：“哎哟，死老鼠，看我怎么收拾你！”他伸出巨腿去踩老鼠，可总也踩不到，于是又用鼻子抽打他，但老鼠却趁着大象的鼻子垂到地面时，“嗖”地钻进了他的鼻孔里。
“啊——啾！”大象忍无可忍，终于爆出一个惊天动地的喷嚏。
“噗”地一下，老鼠被喷了出来，一下子飞向队伍的最前头。
这时，猫头鹰刚好得到了最后一个名额，只要按个手印就报上啦！这时，“啪”的一声，老鼠从天而降，双脚正好按在了应召簿上。
猫头鹰傻了眼，老鼠也吓呆了。
“你想干什么？”属相官有点儿不耐烦。
老鼠本想说，我是来为我家的主人猫老爷报名的，但他转念一想，要是我老鼠也做了属相，那我不就成了神仙，岂不扬眉吐气了！想到这里，老鼠镇定地朗声道：“啊！我，我是来报名做属相的！”
猫头鹰一愣，然后愤怒地大叫道：“无赖，竟敢抢我的名分！”他利爪一挥，可不料正好抓在属相官的脸上，这下可坏了！属相官气得把应召簿一抖，愤怒地说道：“应召到此为止，选上的动物明天上齐天峰到天庭去报到，玉帝将按到达的先后次序排名，第一名到达的将封为‘生肖王’，并赐予金袍，大家记住了啊！”
属相官一走，所有的动物都七嘴八舌地议论起老鼠来。可老鼠呢，他就当什么也没听到，只是满脑子都想着怎么跟猫老爷交代的事情。可老鼠想破了脑袋也没办法，只好撒谎说给馋猫报了名。
馋猫满意地说：“很好，明早叫我。”说完就昏睡过去。
老鼠松了口气，拿上半袋花生就准备跑去齐天峰，还没走远，就看到猫头鹰冲到门口，大声喊道：“死耗子，还我名额来！”
馋猫猛地醒了过来，惊喊道：“老鼠没给我报名？这个臭东西！”
“他肯定去齐天峰争生肖王了！还不快追啊！”猫头鹰边飞边叫，馋猫紧随其后。他一边跑一边骂道：“看我怎么收拾你这个臭东西！”
老鼠气喘吁吁地跑到了小白兔的门口，说：“让我躲躲吧！”
“别躲到我这儿来，我可不敢得罪你家猫大爷！”小白兔说。
眼看馋猫又要追过来了，老鼠赶紧躲到一块大石头后面，不停地拍着胸口。好一会儿才缓过来。这时，忽然不知背后被谁碰了一下，他尖叫起来：“救命啊！”
原来是憨厚的老牛，老鼠悬着的心才落了下来。
“你家主人要争做生肖王？那……我也不能落后。”老牛说着就要上路。
老鼠可怜巴巴地说：“牛大哥，能否带我一起去看看热闹？”
“哎，可怜的小东西，上来吧！还能跟我做个伴儿。”老牛说。
老鼠听了，兴高采烈地趴在老牛头顶上，一会儿为他擦汗，一会儿折片叶子为他赶蚊蝇。他们两个就这样说说笑笑地奔向齐天峰。与此同时，狐狸一直对小白兔耿耿于怀。他跑到老虎家里，谎称小白兔骂他是杀人魔王，老虎一听就上火了：“好啊，这家伙不想活了？”
于是老虎冲出家门，骂骂咧咧地向兔子家跑去，狐狸一瘸一拐地紧追在后边。跑到小白兔家门前，老虎乒乒乓乓地打着门，差点儿把门都打坏了。这时，小白兔正在收拾行装，听到打门声连忙把门打开。
老虎猛地闯了进来：“小白兔，你在属相官面前说我什么坏话？”
“老虎大哥，我可什么也没说啊。”小白兔镇定地说，“老虎大哥，狐狸和我，你更相信谁呢？”
老虎转念一想，觉得有道理，就改口道：“啊，那就算了吧。但你要帮我去看看谁已经出发了。”
小白兔心想老虎是“山大王”，得罪不起；再说自己也得去了解一下各家的情况，于是不敢怠慢，匆匆赶路。他到了鸡、狗、猪住的院子。鸡、狗、猪是好朋友，他们合住一个院子。此时他们三个正在聊天呢。小白兔耸耸肩，往不远处的老牛家走去。哎呀，老牛已经走啦！
小白兔一惊，赶紧跑回去：“老虎！老牛已经先行一步啦！”
老虎一听，说了句：“这还了得？”便撒开腿，风一般地往齐天峰跑去，小白兔自然不甘落后，紧追在后面。
狐狸见小白兔往齐天峰跑，真是又忌又恨，他紧紧地抓住小白兔的长尾巴，但是小白兔哪里管得了这么多，拼命地去追赶老虎，只听“啪”地一声，小白兔的尾巴断啦，跑得更快啦！可从此以后，兔子落了个短尾巴，至今仍常被人们说“兔子尾巴长不了”。小白兔断掉的尾巴紧紧黏在了狐狸的屁股上，从此狐狸的尾巴就变得又粗又长。
再来看看羊和马，他们住在通往齐天峰的路旁边，一点儿也不着急。天色渐渐地暗了下来，老牛没看清，一脚踩坏了羊的草。羊刻薄地骂了起来。老牛受了羊这顿骂气得犟脾气上来了，把生肖王丢到了脑后，跟羊大吵起来。这时候，老鼠尖叫道：“哎呀，老虎和小白兔已经超过我们啦！”老牛一下子回过神来，赶紧狂奔起来。羊和马也终于明白了是怎么回事，也跟着赶紧跑了起来。
跑着跑着，马看到筋疲力尽的狐狸正要抓鸭子，顿时萌生了正义感，“呼”地跳进鸭栏里，狐狸回头看见马冲进来了，吓得捂着屁股一溜烟逃了。
鸭子们围住马，连声感谢。马不由得飘飘然起来，还要帮着鸭子修围栏。羊见了，急得直跺脚：“马大哥，等得了生肖王再回来修吧！”马不情愿地跟着羊，又开始了奔跑。
这时，老牛和老鼠正在一片黑乎乎的森林里四处乱转，半天也出不去。老牛开始泄气了，但是老鼠却说：“牛大哥，别着急，我会看星星。”说完，他就开始研究起星星来了，过了一会儿，老鼠尖声说：“找到啦！齐天峰就在那边！”
老牛一听，顾不得腰酸背痛，朝着老鼠手指的方向跑去，没一会儿，便跑出了森林。谁知刚过了那道关，又遇这道险。一条宽阔的大江横在他们面前。老鼠望着这滔滔江水，吓得直发抖。
“哈哈哈，别怕！过河是老牛的拿手本事，鼠老弟，坐稳了，保你平安过河！”老牛说着便下了水向对岸游去。
没想到刚过了江，老虎也从森林里兜了出来，“扑通”一声跳下水，摇头摆尾向对岸游去。紧跟身后的小白兔，远远地看到老虎就要到对岸了，急红了眼，抱着一根枯木渡了江。没过多久，马和羊也艰难地摸出了森林，一前一后跳入水渡过江奔齐天峰而去。
鸡、狗和猪则不慌不忙，天亮的时候他们才出发的。小花蛇知道自己走得慢，本想让狗背自己走，没想到却被猪和鸡嘲笑一番，所以只好自己慢慢走喽。到了江边，鸡和狗吵了起来，鸡非要自己飞过江，结果到了中央就再也扇不动翅膀了，狗又急又气，便跳下水救了鸡，但却把鸡身上最漂亮的羽毛给咬丢了，从此鸡再也不能飞啦，而且常常跟狗吵架。于是，人们总说“鸡犬不宁”嘛。
小花蛇艰难地到了江边，他找到了江里的龙，把自己的委屈说了一遍。好心的龙说：“上来吧，我带你走。”说完龙就托着小花蛇飞上了天空。很快，他们经过了一片庄稼地，望见满地的庄稼，小花蛇和龙说起了祖先的故事，谁知龙一激动，不小心喷了一大口水，结果把庄稼给淹没了。没办法，龙只能去找老牛来排水，不能再驮小花蛇啦。龙半天没找到老牛，反而碰见了猪、狗和鸡。龙向他们打听老牛的去向，狗耍了个心眼，指着相反的方向说：“老牛在那里耕地呢。”龙一听，二话不说就朝着那儿飞去。看着龙远去的身影，狗不由得窃窃私笑。
转眼间，太阳已悬在了半空，蓝天白云下的齐天峰显得格外的伟岸峻拔。在齐天峰的半山腰，猴子在大树下摆上了石凳、石桌。他在石桌上摆了许多新鲜水果，又生了一堆火烧了一大壶水，像模像样地摆起了小摊。
这时，馋猫气喘吁吁地跑来了。看着远远跑来的馋猫，猴子喊道：“猫兄啊！远道而来，吃些水果解解渴吧！”说着递上一只大红桃子。等馋猫吃完了，他一拍屁股准备走人。猴子蹬着眼睛说：“还白吃了不成，不给钱就想闪人，哪有这么便宜的事情！”
馋猫一听还要钱，就一肚子委屈地和猴子打了起来。打着打着，馋猫一不留神居然踩到了一块水果皮上，他身子一滑禁不住往后倒去，然后就骨碌碌滚下了山。
正在这个时候，老牛冲上了山腰，正想吃个果子，老鼠却阻止了他，耳语道：“牛大哥，这猴子很精，别上他的当！齐天峰顶就在眼前了，等争得了‘生肖王’再歇吧！”
老牛觉得有道理，低着脑袋就往前冲，猴子没捞到钱，不免有些不满。不过老虎跑来了，大方地甩了一个金元宝，随后跟着小白兔。接着是诗兴大发的马和着急的羊。
再说龙绕了半天没找到老牛，只好跑到了老牛的家里去了，这才知道被狗给捉弄了。不过这跑的哪有飞的快啊？龙“呼呼”地就转身朝齐天峰飞去。
齐天峰与天相接，一到山顶就能看到一座汉白玉雕成的天门，门上面雕刻着许多雄奇华美的图案，有黄山、泰山、华山、天山，有九曲黄河、奔腾长江，有美女俊男，飞禽走兽，一幅幅栩栩如生。天门两侧立着威武的天兵天将。
这时，老牛已冲上山顶，直往天门奔来。天兵天将见人间最勤劳的老牛上来立即拱手相迎，指引他朝时辰阁跑去。可是，牛背上的老鼠迫不及待了，他迅速地顺着牛脊梁跑到牛尾部，高喊一声：“牛大哥，我先行一步啦！”说完深吸一口气，憋足劲向牛头冲去……冲到牛头顶时身子猛地向前一跃，进了时辰阁的大门！
老鼠一落地，立刻就有一位侍卫官跑上来喊道：“第一名——鼠！”
老鼠哈哈哈地笑个不停，他当“生肖王”的梦想终于实现啦！两个侍卫上前给老鼠换上了富丽华贵的金袍，又在他的脖子上挂了一块手掌大小、外镶金边内镶玉石的牌子，那牌子的正面写着个“子”字。
老鼠撩起金袍，左看右瞧，越看越喜欢。这时老牛站在他左边，也挂了块跟老鼠一样的玉牌，牌上写了个“丑”字。老鼠对着老牛鞠了一躬，说：“多谢牛大哥一路照顾，我做梦都想着做‘生肖王’呐！”老牛只好徒叹无奈，默默无语地站着。
接着，老虎和兔子一前一后进时辰阁报了到，他们也分别得了两块玉牌“寅”、“卯”。蛇扭动身躯也爬来了，眼看就要爬进时辰阁的门槛，龙从远处喊着老牛呼啸而来。蛇还没有反应过来，龙已进了时辰阁，只听得属相官喊道：“龙，第五名！”
侍卫也给龙挂了玉牌。玉牌还在晃动，龙就急匆匆地跑到老牛跟前拉住老牛的手道：“快跟我走，我洒水又洒过了头，庄稼给淹了！”
老牛一听庄稼受了淹，二话没说就要跟龙回人间去救庄稼。玉帝见龙和牛心急火燎，便发话：“你俩先别走，等会还要宣布掌管时辰的事。龙啊，今天就饶你一回，待会给你一瓶‘回生露’去救庄稼。”龙和老牛听了千恩万谢，小白兔紧靠他俩站着，又羡慕又嫉妒地看着第一名的老鼠。这时，马和羊也飞快地一前一后跑进了时辰阁。而猴子在招呼鸡、狗和猪呢，想从他们身上捞点儿银子，结果，他们四个变成了生肖中的最后四位。
