孔雀公主

很久很久以前，美丽的西双版纳有一片茂密的大森林。森林里分布着一百零一个国家，就像一百零一朵盛开的花朵在澜沧江边绽放着。茫茫森林覆盖下的群山深处，隐藏着一个明镜般的郎丝娜湖。碧波荡漾的湖面在阳光下闪耀着太阳般温暖的金光，蓝天白云和四周云雾缭绕的群山倒映其中，真是美若仙境。

位于森林边缘的勐董板正是这一百零一个国家中最美丽最富饶的孔雀国。那里山美水美人也美，人民能歌善舞，生活富足平静，并且人人都拥有一件神奇的七彩羽衣，穿上它就可以像神鸟孔雀一样飞上蓝天遨游啦。

孔雀国国王和王后是对恩爱的夫妻，他们生育了七个美丽善良的女儿，人称“孔雀七公主”。

七位公主长得一个赛一个的漂亮，跳起孔雀舞来更是美丽动人，而七公主兰吾罗娜的舞姿简直就像落入凡间的仙女一般优雅迷人。每隔七天孔雀七公主就会穿上羽衣告别父母去森林深处的郎丝娜湖洗澡、跳舞、游戏。这样的日子总是非常快乐的。

有一天，她们像往常一样来到湖里，洗完澡后七个姐妹就玩起了游戏，她们一会儿打水仗、一会儿比赛潜水、相互追逐嬉戏玩得高兴极了。眼看太阳要下山了，七姐妹才依依不舍上了岸穿衣服打算回家。可是意外发生了，七公主兰吾罗娜的羽衣不见了！她们着急得在周围找了又找，可是一点儿羽衣的影子都没有。她们想，要是父王和母后等不到她们回来会是多担心啊！想到这儿，七姐妹都快急哭了。

这时，从树林里走出一个英俊的青年男子。他从容地走到兰吾罗娜公主身边，很绅士地行了一个礼，然后双手奉上羽衣说：“美丽的孔雀七公主兰吾罗娜，我是傣乡勐板加头人召勐海的儿子召树屯，对不起，你的羽衣是我拿走的。但是我绝无恶意，对你的爱慕让我只好想到用这个办法留住你美丽的脚步，好有机会向你道出我的倾慕之情。”

其实，这个召树屯王子在七天前，打猎途中追逐一只金鹿来到了郎丝娜湖边。当时七位公主已经洗完澡了，兰吾罗娜正在湖边跳舞，他一下子就爱上了她那迷人的舞姿，鲜花一样的美丽面庞。可是他还没有来得及表达自己的爱意，孔雀七公主就已经穿上七彩的羽衣飞走了。召树屯王子茫然地盯着湖面久久不愿意离开。他的好朋友神龙看着王子深情的样子，便好心劝他说：“王子，你不用伤心，孔雀公主七天后还会来的，到时候你可以藏起她的羽衣，在她无法飞走时，趁机表达你的爱意。”听了朋友的话，召树屯王子仿佛看到了希望，他当即叫人在湖边搭了一个树棚，在里面等了六天六夜，终于在第七天早上，他盼来了心上人美丽的身影。他按照好朋友的方法趁孔雀七公主洗澡的时候，悄悄拿走了小公主兰吾罗娜的羽衣。后来不忍心看着她们着急，他就拿出了羽衣。

可是，兰吾罗娜并没有去接那递过来的七彩羽衣，而是仔细地打量着召树屯王子：魁梧挺拔的身姿，英俊的面庞，宝石般的双眼透着郎丝娜湖水一样清澈的光芒。兰吾罗娜的脸慢慢地红了。六个姐姐见她这个样子，心里都明白：最小的妹妹爱上了这个勐板加王子召树屯。

美丽的孔雀国有这样一个信仰，即善与爱。这样的信仰使得孔雀国的每一个人都可以用尽自己的所有去帮助别人创造幸福。因此六位姐姐虽然知道，父母最疼爱的小妹妹就这样草率地跟了一个男子，自己肯定会因此受到责备，但她们还是决定成全妹妹兰吾罗娜的爱情，并让她留下来。于是，她们叮嘱了召树屯王子要好好照顾自己的妹妹，并且再一次向妹妹兰吾罗娜表达了真心的祝福，然后就穿上七彩羽衣飞走了。

因为召树屯王子英俊、聪明又勇敢，所以勐板加寨子里有很多女孩子都很喜欢他，可是他却一直没有接受任何姑娘的爱，包括负责祭祀的摩祜拉的女儿。当人们听说王子爱上了一个异国公主，并把公主从郎丝娜湖边带回结婚的消息时，大家都十分好奇，这个异国公主到底有什么特别之处让王子如此动心呢！

在盛大的成婚大典上，兰吾罗娜跳起了美丽的孔雀舞，那轻盈婀娜的舞姿中焕发出充满了和平与爱的圣洁光芒，感染了在场的所有人，就连那些暗恋王子的姑娘们也很快接受了王子美丽的异国妻子，她们纷纷加入到了欢乐的舞蹈中。但是，在一旁的摩祜拉却恶狠狠地盯着翩翩起舞的兰吾罗娜，他在心里诅咒着，认为就是她抢走了自己女儿的幸福。

可是谁都没有想到，召树屯和兰吾罗娜的结婚大典刚刚结束，邻近部落就发动了针对勐板加的战争。为了保卫家园，勇敢的召树屯带领士兵向前线出发了。可是召树屯一到边境就连连败退，头人召勐海急得不知如何是好。这时负责祭祀的摩祜拉认为报仇的机会到了，他恶毒地对已经乱了阵脚的头人说：“王子新婚的妻子其实是个‘妖女’，就是她带来了战争的灾难和勐板加的厄运，只有将她的血液敬献给神灵，这场灾难才会过去。”求胜心切的头人竟然相信了摩祜拉的话，决定为了勐板加人民的幸福将孔雀公主兰吾罗娜处死。

站在刑场上的孔雀公主兰吾罗娜泪流满面，想到自己深爱的丈夫还在远方征战，而自己却要被处死，她伤心极了。她哭着对头人召勐海说：“父王，请允许我穿上初见王子时的羽衣，允许我再跳一次孔雀舞吧！”

头人答应了她的请求。看着翩翩起舞的兰吾罗娜，召勐海也流下了眼泪，其实他也不忍心处死自己的儿媳，可是为了整个勐板加人的幸福也只能忍痛执行神的旨意了。兰吾罗娜一边变换着美妙动人的舞姿一边洒着眼泪。忽然，人们发出了一声惊叫声，原来正在跳孔雀舞的兰吾罗娜竟然渐渐化做孔雀，缓缓升到空中，飞走了。

这时恰好传来了召树屯王子大获全胜已凯旋的好消息。人们点起篝火跳着欢快的舞蹈欢迎着胜利归来的勇士们。召树屯王子在迎接的人群中搜寻着自己日思夜想的新婚妻子，可是却连她的影子也没有见到，于是就问父亲：“我的妻子兰吾罗娜呢？这次多亏了她出的诱敌深入的法子，我们才大获全胜。”

听了召树屯的话，头人又恨又悔，就将自己怎样听信谗言逼走孔雀公主的事全都告诉了儿子。召树屯一听心爱的人伤心而去立即晕了过去。摩祜拉看着晕倒在地的王子知道自己闯了祸，立即跪在地上请罪。头人只有这么一个儿子，看到自己因为听信摩祜拉的谗言而让唯一的儿子晕厥过去，他生气极了，立即下令将摩祜拉处死。然而，缓缓醒来的召树屯却阻止了父亲的举动，他让摩祜拉带功赎罪为他占卜爱妻的所在。

知道了兰吾罗娜的位置，召树屯立即跨上战马，离开宫殿踏上了艰难的寻妻之路。他穿越了能将刀剑都融化的黑河，又翻过了旋转的大风山，历尽千辛万苦，拖着伤痕累累的身躯终于在第九百九十九天来到了孔雀国。

孔雀国王和王后本来在为女儿所受的委屈生气，决定再也不让女儿去找这个勐板加王子了，现在却被小伙子的真情打动了，于是正式承认了这个女婿。王子把孔雀公主接回勐板加后，人们举行了盛大的欢迎仪式。头人召勐海死后，召树屯接替了父亲的位置，在孔雀公主的配合下，召树屯把勐板加治理得越来越好。

百姓们都说勐板加风调雨顺，人们丰衣足食，这一切的幸福都是善良美丽的孔雀公主赐予的。从此以后，傣乡人民更加热爱孔雀，崇拜孔雀了。直到现在傣族人民还喜欢跳孔雀舞，喜欢给女儿起带孔雀的名字。傣族聚集的城镇街道上也常常会安放一尊孔雀公主的雕像，他们认为孔雀能为人们带来幸福和吉祥。
